palavra:t 
divisão:t 
descrição:(tê) sm vigésima letra do alfabeto português; consoante oclusiva linguodental surda. num 1 numa série de vinte, indicada pelas letras do alfabeto, ocupa o último lugar: livro t, estante t. 2 que tem a forma de t (maiúsculo): régua-tê.

palavra:t 
divisão:t 
descrição:sm símbolo de tera-.

palavra:ta
divisão:ta1
descrição:interj alto lá!, basta!

palavra:tá
divisão:tá2
descrição:contr contração popular de está. usa-se no sentido de entendido, aceito, está combinado, está certo.

palavra:taá 
divisão:ta.á 
descrição:sf ant cabeça de concelho ou de julgado.

palavra:taã 
divisão:ta.ã 
descrição:sf ornit o mesmo que tachã.

palavra:taálique 
divisão:ta.á.li.que 
descrição:sm gênero de caracteres de escrita dos persas.

palavra:taanhé 
divisão:ta.a.nhé 
descrição:sm v orelha-de-rato.

palavra:taba
divisão:ta.ba1
descrição:sf (tupi táua, aldeia) 1 habitação comum dos indígenas na américa do sul. 2 reg (amazônia) aldeamento ou arraial indígena.

palavra:taba
divisão:ta.ba2
descrição:sf reg (rio grande do sul) o mesmo que tava, ou jogo do osso.

palavra:tabaca
divisão:ta.ba.ca1
descrição:sf ch reg (nordeste) órgãos sexuais externos da mulher.

palavra:tabaca
divisão:ta.ba.ca2
descrição:adj e s m+f (de babaca, com dissimilação) gír tonto, acepção 3.

palavra:tabacada 
divisão:ta.ba.ca.da 
descrição:sf pop (tavaco+ada1) bofetada, tabefe, tapa.

palavra:tabacal 
divisão:ta.ba.cal 
descrição:adj m+f (tabaco+al3) relativo a tabaco. sm 1 terreno plantado de tabaco. 2 bot erva cujo pó odorífero se usa como rapé.

palavra:tabacão 
divisão:ta.ba.cão 
descrição:sm (tabaco+ão2) desus aquele que tabaqueia demasiadamente.

palavra:tabacarana 
divisão:ta.ba.ca.ra.na 
descrição:sf (tabaco+tupi rána, parecido) bot 1 planta poligonácea (polygonum hispidum) parecida com o tabaco; fumo-bravo-do-amazonas. 2 nome vulgar de uma planta composta (pluchea quitoc); quitoco.

palavra:tabacaria 
divisão:ta.ba.ca.ri.a 
descrição:sf (tabaco+aria) casa ou loja onde se vendem charutos, cigarros e demais petrechos para fumantes.

palavra:tabacino 
divisão:ta.ba.ci.no 
descrição:adj (tabaco+ino2) 1 relativo a tabaco. 2 med diz-se da oftalmia provocada pelo tabaco.

palavra:tabaco 
divisão:ta.ba.co 
descrição:sm (taino tabaco) 1 bot planta solanácea (nicotiana tabacum), cujas folhas industrializadas são aspiradas, fumadas e mascadas. 2 v rapé. t.-bom: o mesmo que bacurau, acepção 1. t.-da-serra: planta brasileira (conysa candolleanum). t.-das-monhanhas: o mesmo que arnica. t.-de-caco: v caco1, acepção 5. t.-de-cão: espécie de tabaco muito forte, que tem propriedades hipnóticas. t.-de-folha-de-couve: variedade de tabaco (nicotiana rustica); tabaco-do-méxico. t.-de-folha-estreita: variedade de tabaco. t.-de-folha-larga: o mesmo que tabaco, acepção 1. t.-de-judeu: espécie de cogumelo (botrytis fomentaria). t.-do-diabo: o mesmo que tabaco-de-judeu. t.-do-méxico: o mesmo que tabaco-de-folha-de-couve. t.-indiano: v lobélia, acepção 3. levar para o seu tabaco: sofrer castigo por imprudência ou falta cometida.

palavra:tabacofilia 
divisão:ta.ba.co.fi.li.a 
descrição:sf (tabaco+filia) gosto pelo tabaco.

palavra:tabacófilo 
divisão:ta.ba.có.fi.lo 
descrição:adj (tabaco+filo3) diz-se do indivíduo que gosta de tabaco. sm esse indivíduo.

palavra:tabacofobia 
divisão:ta.ba.co.fo.bi.a 
descrição:sf (tabaco+fobia) aversão ou horror a tabaco.

palavra:tabacófobo 
divisão:ta.ba.có.fo.bo 
descrição:adj (tabaco+fobo) que tem tabacofobia. sm aquele que tem tabacofobia.

palavra:tabacologia 
divisão:ta.ba.co.lo.gi.a 
descrição:sf (tabaco+logo2+ia1) estudo ou tratado acerca do tabaco.

palavra:tabacológico 
divisão:ta.ba.co.ló.gi.co 
descrição:adj (tabaco+lógico) pertencente ou relativo à tabacologia.

palavra:tabacomania 
divisão:ta.ba.co.ma.ni.a 
descrição:sf (tabaco+mania) impossibilidade de passar sem usar tabaco.

palavra:tabacomaníaco 
divisão:ta.ba.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tabaco+maníaco) que tem tabacomania. sm aquele que tem tabacomania.

palavra:tabacômano 
divisão:ta.ba.cô.ma.no 
descrição:sm (tabaco+man(íac)o) v tabacomaníaco.

palavra:tabacose 
divisão:ta.ba.co.se 
descrição:sf (tabaco+ose) med variedade de pneumoconiose devido à inalação de poeiras de tabaco e que ocorre nos operários que trabalham com tabaco.

palavra:tabacu 
divisão:ta.ba.cu 
descrição:sm ornit v tapa-cu.

palavra:tabacudo 
divisão:ta.ba.cu.do 
descrição:adj (tabaco+udo2) reg (bahia) 1 bronco, ignorante. 2 caipira, matuto.

palavra:tabagismo 
divisão:ta.ba.gis.mo 
descrição:sm (fr tabagisme) med 1 vício ou abuso do tabaco fumado ou mascado; tabaquismo. 2 intoxicação aguda ou crônica provocada pelo tabaco; nicotinismo.

palavra:tabagista 
divisão:ta.ba.gis.ta 
descrição:s m+f (fr tabagie+ista) pessoa que abusa do tabaco; tabaquista.

palavra:tabagístico 
divisão:ta.ba.gís.ti.co 
descrição:adj (tabagista+ico2) pertencente ou relativo ao tabagismo.

palavra:tabaiacu 
divisão:ta.bai.a.cu 
descrição:sm o mesmo que taci.

palavra:tabajara 
divisão:ta.ba.ja.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo indígena brasileira que habitava entre os rios paraíba do norte e são francisco. s m+f indígena dessa tribo. var: tobajara.

palavra:tabanagira 
divisão:ta.ba.na.gi.ra 
descrição:sf maconha.

palavra:tabanca 
divisão:ta.ban.ca 
descrição:sf povoação ou localidade africana, geralmente fortificada. var: tabanga.

palavra:tabanga 
divisão:ta.ban.ga 
descrição:sf v tabanca.

palavra:tabânida 
divisão:ta.bâ.ni.da 
descrição:adj e s m+f (tabano+ida) tabanídeo.

palavra:tabanídeo 
divisão:ta.ba.ní.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos tabanídeos. sm inseto da família dos tabanídeos.

palavra:tabanídeos 
divisão:ta.ba.ní.deos 
descrição:sm pl (tabano+ídeo2) entom família (tabanidae) de insetos dípteros braquíceros, sugadores de sangue (só as fêmeas), conhecidos no brasil comumente por mutuca; o gênero tipo da família é tabano, abundante em espécies europeias, chamadas em portugal pelo nome de tavão.

palavra:tabaniforme 
divisão:ta.ba.ni.for.me 
descrição:adj m+f (lat tabanu+forme) que se parece com um tavão ou mutuca.

palavra:tabano 
divisão:ta.ba.no 
descrição:sm entom gênero (tabanus) de moscas de grande porte (mutucas), tipo da família dos tabanídeos.

palavra:tabão 
divisão:ta.bão 
descrição:sm v tavão.

palavra:tabapuanense 
divisão:ta.ba.pua.nen.se 
descrição:adj m+f (top tabapuã+ense) relativo a tabapuã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tabaque
divisão:ta.ba.que1
descrição:sm pequena e graciosa árvore da ilha de são tomé, cuja madeira é própria para mobília de luxo.

palavra:tabaque
divisão:ta.ba.que2
descrição:sm (de atabaque, com aférese) tambor feito de um tronco oco, em que os índios batem com as mãos; curimbó, tambaque.

palavra:tabaqueação 
divisão:ta.ba.quea.ção 
descrição:sf (tabaquear+ção) ato de tabaquear.

palavra:tabaquear 
divisão:ta.ba.que.ar 
descrição:(tabaco+ear) vtd e vint 1 tomar pitadas de (rapé ou tabaco): tabaqueia rapé. gosta muito de tabaquear. vtd e vint 2 fumar. vtd 3 divertir-se à custa de (alguém que está conversando). vtd 4 aplicar infusão de tabaco e outros ingredientes nos animais para combate a carrapatos e bernes: "a gente precisa tabaquear a paleta da labareda, por causa da borneira" (francisco marins). tabaquear o caso: tomar pitada de tabaco enquanto se ouve uma conversa.

palavra:tabaqueira 
divisão:ta.ba.quei.ra 
descrição:sf (tabaco+eira2) bolsa ou caixa em que se guarda tabaco ou rapé; boceta. sf pl pop ventas. ir às tabaqueiras de alguém: dar-lhe um bofetão ou soco, principalmente no nariz.

palavra:tabaqueirento 
divisão:ta.ba.quei.ren.to 
descrição:adj (tabaqueiro+ento1) v tabaqueiro.

palavra:tabaqueiro 
divisão:ta.ba.quei.ro 
descrição:adj (tabaco+eiro) 1 relativo a tabaco. 2 que prepara ou toma tabaco por hábito. sm 1 aquele que toma tabaco. 2 pop nariz de ventas largas. 3 cornimboque, binga.

palavra:tabaquismo 
divisão:ta.ba.quis.mo 
descrição:sm (tabaco+ismo) v tabagismo.

palavra:tabaquista 
divisão:ta.ba.quis.ta 
descrição:s m+f (tabaco+ista) 1 quem toma ou fuma tabaco; tabagista. 2 reg (amazônia) pessoa que prepara tabaco em pequena escala, para uso dos residentes no lugar ou para vender a comerciantes.

palavra:tabarana 
divisão:ta.ba.ra.na 
descrição:sf 1 ictiol peixe caracinídeo de água doce (salminus hilarii); tubarana. 2 facão chato.

palavra:tabardão 
divisão:ta.bar.dão 
descrição:sm desus homem andrajoso e com o corpo cheio de úlceras purulentas.

palavra:tabardilão 
divisão:ta.bar.di.lão 
descrição:sm (tabardilho+ão2) vet epizootia dos equídeos.

palavra:tabardilha 
divisão:ta.bar.di.lha 
descrição:sf (tabardo+ilha2) pequeno tabardo.

palavra:tabardilhar 
divisão:ta.bar.di.lhar 
descrição:(tabardo+ilha2+ar2) vpr envolver-se no tabardo.

palavra:tabardilho 
divisão:ta.bar.di.lho 
descrição:sm (cast tabardillo) 1 febre de mau caráter, acompanhada de exantemas. 2 agr doença criptogâmica da vinha provocada pelo parasitismo de um fungo (glocosporium ampelophagum). 3 vet epizootia dos equídeos.

palavra:tabardo 
divisão:ta.bar.do 
descrição:sm (cast tabardo) antigo capote de capuz e mangas. dim irreg: tabardilha.

palavra:tabaréu 
divisão:ta.ba.réu 
descrição:sm (tupi tabaré) 1 recruta mal exercitado. 2 homem acanhado, tímido. 3 caipira, matuto, sertanejo. 4 indivíduo que se embaraça no falar. 5 pessoa que desempenha mal as obrigações que se acham a seu cargo. 6 ant oficial ordinário ou mandrião. fem: tabaroa (ô).

palavra:tabarro 
divisão:ta.bar.ro 
descrição:sm (ital tabarro) v tabardo.

palavra:tabarzé 
divisão:ta.bar.zé 
descrição:sm (persa tabazad) açúcar que os árabes extraem de uma cana, semelhante à cana-de-açúcar.

palavra:tabasco 
divisão:ta.bas.co 
descrição:sm (de tabasco, np) molho feito com pimenta-malagueta.

palavra:tabatinga 
divisão:ta.ba.tin.ga 
descrição:sf (tupi touatínga) 1 argila, brancacenta ou colorida, mole, untuosa, sedimentar, usada como cal, na pintura de paredes de habitações pobres. 2 reg (goiás) terra argilosa de cores variegadas. 3 certa árvore silvestre. var: tobatinga.

palavra:tabatingal 
divisão:ta.ba.tin.gal 
descrição:sm (tabatinga+al3) vasta extensão de terreno em que há tabatinga.

palavra:tabatinguense 
divisão:ta.ba.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top tabatinga+ense) relativo a tabatinga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tabaxir 
divisão:ta.ba.xir 
descrição:sm (persa tabâshîr) 1 açúcar que transuda naturalmente da cana-de-açúcar. 2 concreção siliciosa que se forma nos nós de uma espécie de bambu (bambus arundinacea). 3 giz de alfaiate.

palavra:tabe 
divisão:ta.be 
descrição:sf (lat tabe) med 1 qualquer definhamento do corpo que acompanha uma doença crônica; tabes, tábis. 2 o mesmo que tabe dorsal. t. dorsal: degeneração, de fundo sifilítico, da medula espinhal e dos troncos dos nervos sensórios, caracterizada por atrofia, paroxismos de dor, distúrbios funcionais e incoordenação dos movimentos voluntários.

palavra:tabebuia 
divisão:ta.be.bui.a 
descrição:sf (tupi tambembúia) bot 1 gênero (tabebuia) da família das bignoniáceas constituído por árvores tropicais brasileiras, com folhas digitadas, flores muito vistosas, amarelas ou roxas, fruto que é uma síliqua com sementes aladas. são espécimes de excelente madeira, extremamente dura e pesada. inclui o pau-darco-roxo e os ipês. 2 árvore desse gênero. t.-do-brejo: o mesmo que caixeta, acepção 2.

palavra:tabeca 
divisão:ta.be.ca 
descrição:sf (de tábua) ant forro de madeira, em que se pregam as ripas do telhado.

palavra:tabedai 
divisão:ta.be.dai 
descrição:sm dança peculiar aos povos de timor.

palavra:tabefe 
divisão:ta.be.fe 
descrição:sm (ár tabîh, cozido) 1 cul leite engrossado com açúcar e ovos. 2 soro de leite coalhado para fazer queijos. 3 pop bofetada, sopapo.

palavra:tabeira 
divisão:ta.bei.ra 
descrição:sf (de tábua) constr tábuas que contornam o teto ou o soalho, formando uma guarnição junto às paredes.

palavra:tabela 
divisão:ta.be.la 
descrição:sf (lat tabella) 1 pequena tábua, quadro ou folha de papel em que se indicam nomes de pessoas ou coisas. 2 borda interna almofadada que guarnece a mesa do jogo de sinuca e de bilhar. 3 horário. 4 tarifa. 5 escala de serviço. 6 catálogo, índice, lista, rol. 7 espécie de ábaco com apenas três carreiras de bolinhas, dispostas horizontalmente, acompanhado de pequena lousa, suspenso da parede, onde se marcam os pontos feitos no jogo de bilhar e de sinuca. 8 med desus eletuário feito em pastilhas; tablete. 9 relação de mercadorias com os respectivos preços por que são ou devem ser vendidas. 10 teat quadro onde se marca diariamente o serviço dos atores e dos empregados do teatro, e onde se publicam as multas impostas, os elogios, avisos e outras informações. 11 relação dos jogos de um campeonato ou certame esportivo, com indicação das respectivas datas. 12 indireta. 13 estat quadro ou agrupamento coerente de dados. 14 esp tábua arredondada ou retangular atrás do cesto numa quadra de bola ao cesto, que serve para deter a bola não encestada ou fazê-la cair no cesto por ressalto calculado. 15 esp no futebol, jogada em que dois jogadores, na corrida, trocam passes entre si, envolvendo o(s) adversário(s). t. de alocação de arquivos, inform: num sistema operacional de pc, arquivo de dados em disco que contém os nomes de cada arquivo armazenado no disco, juntamente com a sua posição inicial, data e tamanho. t. explicativa: parte do orçamento da união que discrimina as verbas a serem distribuídas a cada um dos ministérios, mediante a classificação da despesa orçamentária. t. periódica, quím: arranjo de elementos químicos baseado na lei periódica. por tabela: indiretamente: recebeu uma censura por tabela.

palavra:tabelado 
divisão:ta.be.la.do 
descrição:adj (part de tabelar2) que se tabelou.

palavra:tabelador 
divisão:ta.be.la.dor 
descrição:adj (tabelar2+dor2) que tabela. sm aquele que tabela.

palavra:tabelamento 
divisão:ta.be.la.men.to 
descrição:sm (tabelar2+mento2) 1 ato ou efeito de tabelar. 2 controle oficial de preços, por meio de tabelas.

palavra:tabelão 
divisão:ta.be.lão 
descrição:sm pop corrida, disparada.

palavra:tabelar
divisão:ta.be.lar1
descrição:adj m+f (tabela+ar2) 1 pertencente ou relativo a tabela. 2 em forma de tabela.

palavra:tabelar
divisão:ta.be.lar2
descrição:(tabela+ar2) vtd 1 catalogar: tabelar os livros de uma biblioteca. 2 sujeitar à tabela oficial (gêneros expostos à venda): tabelar o leite. cf com tabular.

palavra:tabelária 
divisão:ta.be.lá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (tabellaria) de algas peniformes, da família das tabelariáceas, unidas em zigue-zague, frequentemente em colônias, e que muitas vezes causam odores na água que, às vezes sugerem peixe, outras vezes gerânio. 2 alga desse gênero.

palavra:tabelariácea 
divisão:ta.be.la.ri.á.cea 
descrição:sf (tabelária+ácea) bot espécime das tabelariáceas.

palavra:tabelariáceas 
divisão:ta.be.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (tabellariaceae) monotípica de algas.

palavra:tabelariáceo 
divisão:ta.be.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (tabelária+áceo) bot relativo ou pertencente à família das tabelariáceas.

palavra:tabelário 
divisão:ta.be.lá.rio 
descrição:sm (lat tabellariu) ant correio, postilhão.

palavra:tabeliã 
divisão:ta.be.li.ã 
descrição:sf feminino de tabelião; tabelioa.

palavra:tabeliado 
divisão:ta.be.li.a.do 
descrição:sm (tabelião+ado4) 1 o ofício de tabelião; tabelionato. 2 ant imposto que os tabeliães pagavam ao estado.

palavra:tabelião 
divisão:ta.be.li.ão 
descrição:sm (lat tabellione) notário ou oficial público cuja função é lavrar atos e contratos que requeiram forma e autenticidade legal e pública. pl: tabeliães. fem: tabelioa (ô).

palavra:tabeliar 
divisão:ta.be.li.ar 
descrição:(tabelião+ar2) vint exercer as funções de tabelião.

palavra:tabelinha 
divisão:ta.be.li.nha 
descrição:sf (dim de tabela) bras 1 esp nome que recebe, no futebol, a jogada feita em grande velocidade e a curta distância, que se assemelha à tabela. 2 med método anticoncepcional pelo qual a mulher marca os dias férteis de seu ciclo menstrual, evitando então relações sexuais nesses dias.

palavra:tabelioa 
divisão:ta.be.li.o.a 
descrição:adj f (fem de tabelião) 1 qualificativo da letra larga e de difícil leitura. 2 diz-se de certas palavras ou expressões que constituem forma usual. 3 diz-se das fórmulas usadas nos instrumentos lavrados por tabeliães. sf feminino de tabelião.

palavra:tabelionado 
divisão:ta.be.lio.na.do 
descrição:sm (lat tabellione+ado4) v tabelionato.

palavra:tabelional 
divisão:ta.be.lio.nal 
descrição:adj m+f (lat tabellione+al3) o mesmo que tabelionar1.

palavra:tabelionar
divisão:ta.be.lio.nar1
descrição:adj m+f (lat tabellione+ar3) relativo a tabelião.

palavra:tabelionar
divisão:ta.be.lio.nar2
descrição:(lat tabellione+ar2) vint o mesmo que tabeliar.

palavra:tabelionático 
divisão:ta.be.lio.ná.ti.co 
descrição:adj (tabelionato+ico2) relativo a tabelionato.

palavra:tabelionato 
divisão:ta.be.lio.na.to 
descrição:sm (tabelião+ato2) 1 cargo ou ofício de tabelião. 2 escritório onde ele exerce suas funções. var: tabelionado.

palavra:tabelionesco 
divisão:ta.be.lio.nes.co 
descrição:(ê) adj (tabelião+esco) pej próprio de tabelião; tabeliônico.

palavra:tabeliônico 
divisão:ta.be.li.ô.ni.co 
descrição:adj (tabelião+ico2) v tabelionesco.

palavra:tabelização 
divisão:ta.be.li.za.ção 
descrição:sf (tabelizar+ção) v tabelamento.

palavra:tabelizar 
divisão:ta.be.li.zar 
descrição:(tabela+izar3) vtd v tabelar2.

palavra:taberna 
divisão:ta.ber.na 
descrição:sf (lat taberna) 1 casa onde se vendem bebidas por miúdo. 2 casa de comes e bebes, ordinária; baiuca, tasca. 3 casa imunda. var: taverna.

palavra:tabernáculo 
divisão:ta.ber.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat tabernaculu) 1 templo portátil dos hebreus. 2 divisão do templo dos judeus onde estava a arca da aliança. 3 pavilhão, tenda. 4 sacrário. 5 fam habitação, morada, residência. 6 lugar nas galeras, donde o capitão fazia o comando. 7 mesa em que o ourives trabalha e tem os seus utensílios. t. da virgem, misticismo: o ventre em que jesus cristo foi gerado. t. do senhor: lugar onde repousava a arca da aliança quando os israelitas residiam no deserto. t. eterno: o céu.

palavra:tabernal 
divisão:ta.ber.nal 
descrição:adj m+f (taberna+al3) 1 relativo a taberna. 2 próprio de taberna. 3 imundo, sujo. var: tavernal.

palavra:tabernário 
divisão:ta.ber.ná.rio 
descrição:adj (lat tabernariu) 1 tabernal. 2 próprio de taberneiro. sm dono de taberna; taberneiro. var: tavernário.

palavra:tabernear 
divisão:ta.ber.ne.ar 
descrição:(taberna+ear) vint fazer o trabalho de taberneiro; explorar comercialmente uma taberna.

palavra:taberneiro 
divisão:ta.ber.nei.ro 
descrição:adj (taberna+eiro) relativo a taberna; tabernal. sm 1 dono de taberna. 2 indivíduo que vende vinho em taberna. 3 homem grosseiro e pouco limpo. var: taverneiro.

palavra:tabernola 
divisão:ta.ber.no.la 
descrição:sf (taberna+ola3) taberna ordinária; tasca. var: tavernola.

palavra:tabernória 
divisão:ta.ber.nó.ria 
descrição:sf (de taberna) v tabernola. var: tavernória.

palavra:tabernório 
divisão:ta.ber.nó.rio 
descrição:sm (taberna+ório1) v tabernola. var: tavernório.

palavra:tabes 
divisão:ta.bes 
descrição:sf sing e pl (lat tabes) v tabe.

palavra:tabescência 
divisão:ta.bes.cên.cia 
descrição:sf (tabes+ência) estado de tabescente; emagrecimento extremo.

palavra:tabescente 
divisão:ta.bes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat tabescente) p us v tábido.

palavra:tabético 
divisão:ta.bé.ti.co 
descrição:adj (tabe+ico2) relativo a tabe. sm indivíduo afetado de tabe.

palavra:tabeticocerebeloso 
divisão:ta.be.ti.co.ce.re.be.lo.so 
descrição:adj (tabético+cerebelo+oso) designativo do andar característico observado na tabe hereditária, e que consiste não só na projeção das pernas de um lado e de outro mas também na titubeação própria das lesões cerebelosas.

palavra:tabexiriba 
divisão:ta.be.xi.ri.ba 
descrição:sf bot certa planta do pará e do maranhão, empregada contra as escrófulas.

palavra:tabi 
divisão:ta.bi 
descrição:sm (ár attâbî) tipo de tafetá grosso e ondeado.

palavra:tabica 
divisão:ta.bi.ca 
descrição:sf (ár tatbîqâ) 1 vegetal de hastes finas e flexíveis. 2 chibata feita de haste desse vegetal. 3 peça encravada no topo de uma tora que se está serrando, a fim de facilitar a serragem; cunha. 4 náut última peça da borda do navio, sobre o topo das aposturas. 5 fig pessoa muito magra.

palavra:tabicada 
divisão:ta.bi.ca.da 
descrição:sf (tabica+ada1) pancada com tabica; chibatada.

palavra:tabicado 
divisão:ta.bi.ca.do 
descrição:adj (part de tabicar2) feito de tabique ou que tem tabique.

palavra:tabicar
divisão:ta.bi.car1
descrição:(tabica+ar2) vtd pôr tabicas em.

palavra:tabicar
divisão:ta.bi.car2
descrição:(tabique+ar2) vtd fazer tabiques em.

palavra:tabidez 
divisão:ta.bi.dez 
descrição:sf (tábido+ez) caráter, estado ou qualidade de tábido.

palavra:tábido 
divisão:tá.bi.do 
descrição:adj (lat tabidu) 1 consumido pelo marasmo. 2 podre, sanioso. 3 em que há podridão. 4 que tem tabe.

palavra:tabífico 
divisão:ta.bí.fi.co 
descrição:adj (lat tabificu) 1 que faz apodrecer; que causa a corrupção. 2 med que produz tabe.

palavra:tabiiaiá 
divisão:ta.bi.ia.iá 
descrição:sm (tupi tauuiaiá) ornit v tabuiaiá.

palavra:tabijara 
divisão:ta.bi.ja.ra 
descrição:s m+f reg (paraná) pessoa destemida, valente.

palavra:tabique 
divisão:ta.bi.que 
descrição:sm (ár tashbîk) 1 construção delgada, geralmente de madeira, usada para subdivisões de quartos ou salas de uma casa; taipa. 2 parede estreita de tijolo que separa um compartimento; divisória. 3 anat membrana que separa dois órgãos ou duas cavidades; septo. 4 bot membrana que divide o interior dos frutos; septo.

palavra:tabira 
divisão:ta.bi.ra 
descrição:sf uma das festas dos índios tupis.

palavra:tabirense 
divisão:ta.bi.ren.se 
descrição:adj m+f (top tabira+ense) relativo a tabira, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tábis 
divisão:tá.bis 
descrição:sf sing e pl (lat tabes) v tabe.

palavra:tabizar 
divisão:ta.bi.zar 
descrição:(tabi+izar3) vtd tornar ondeado como o tabi: tabizar o cabelo.

palavra:tabla 
divisão:ta.bla 
descrição:adj (lat tabulatu) diz-se do diamante chato, quando lapidado. sf 1 chapa, lâmina. 2 ant tablado.

palavra:tablada 
divisão:ta.bla.da 
descrição:sf (de tablado) reg (rio grande do sul) 1 feira ou exposição de gado vacum. 2 charqueada.

palavra:tablado 
divisão:ta.bla.do 
descrição:sm (cast tabla+ado3) 1 parte do teatro onde os atores representam; palco. 2 estrado, palanque. 3 reg (rio grande do sul) assoalho de pontes. 4 esp ringue.

palavra:tablatura 
divisão:ta.bla.tu.ra 
descrição:sf (fr tablature) mús toda música escrita com auxílio de linhas e sinais convencionais. nos séculos xvi e xvii, a tablatura era usada especialmente em relação aos instrumentos de corda; hoje, é usada para instrumentos de sopro, sob a forma de um gráfico, que assinala os orifícios que se devem abrir ou fechar. var: tavolatura.

palavra:tablete 
divisão:ta.ble.te 
descrição:sm (fr tablette) bras produto alimentar ou medicamento que se apresenta solidificado, em forma de placa, geralmente retangular.

palavra:tablilha 
divisão:ta.bli.lha 
descrição:sf (cast tablilla) 1 tabela de bilhar. 2 meio indireto.

palavra:tablino 
divisão:ta.bli.no 
descrição:sm (lat tablinu) 1 desus gabinete guarnecido de quadros; gabinete de pintura. 2 cartório.

palavra:tabloide 
divisão:ta.bloi.de 
descrição:(ói) sm (ingl tabloid, comprimido) 1 comprimido, pastilha comprimida. 2 neol jornal diário de pequeno formato, com ilustrações. t. sensacionalista, jorn: jornal em formato tabloide que publica notícias sensacionalistas, escândalos envolvendo personalidades etc.

palavra:tabo 
divisão:ta.bo 
descrição:sm embarcação de um mastro e vela latina, usada na áfrica e na ásia.

palavra:taboa 
divisão:ta.bo.a 
descrição:(ô) sf reg (são paulo e minas gerais) bot o mesmo que tabua.

palavra:taboca
divisão:ta.bo.ca1
descrição:sf (tupi tauóka) 1 bot espécie de bambu (guadua angustifolia). 2 entom espécie de formiga (camponotus abdominalis). 3 doce seco com a aparência de papel pardo. 4 reg (nordeste) gomo de bambu que se enche de pólvora, na fabricação de fogos de artifício. 5 reg (bahia) casa ou venda de pequeno negócio. t.-de-folha-larga: planta gramínea (nastus amazonicus). t.-de-marajó: planta gramínea (guadua macrostachya). t.-gigante: planta gramínea (guadua superba).

palavra:taboca
divisão:ta.bo.ca2
descrição:adj m+f etnol relativo aos tabocas, indígenas do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:taboca
divisão:ta.bo.ca3
descrição:sf (de tábua) 1 cilada, decepção, engano, logro. 2 pop decepção amorosa; negativa a pedido de casamento; tábua. dar ou passar taboca: abandonar noivo ou noiva para casar com outrem. levar taboca: sofrer desengano.

palavra:tabocal 
divisão:ta.bo.cal 
descrição:sm (taboca1+al3) lugar onde abundam tabocas.

palavra:taboeira 
divisão:ta.bo.ei.ra 
descrição:sf (de tamboeira, com desnasalização) qualquer planta que se desenvolve pouco ou cresce mal. var: tabueira.

palavra:taboqueador 
divisão:ta.bo.quea.dor 
descrição:adj (taboquear+dor2) que taboqueia. sm aquele que taboqueia, ou passa taboca.

palavra:taboquear 
divisão:ta.bo.que.ar 
descrição:(taboca3+ear) vtd 1 lograr: o camelô taboqueava os incautos. vtd 2 faltar à palavra dada; desiludir: sua leviandade taboqueou o amigo. homem sem palavra, vive taboqueando os clientes. vint 3 passar a taboca (casando-se ou dançando com outra pessoa, em vez de com aquela à qual prometera): leviano e sem escrúpulos, taboqueava frequentemente.

palavra:taboqueiro 
divisão:ta.bo.quei.ro 
descrição:adj (taboca3+eiro) 1 reg (norte) que vende caro; careiro. 2 caloteiro, velhaco. sm reg (bahia) dono de taboca ou pequena casa de negócio; vendeiro.

palavra:taboquinha 
divisão:ta.bo.qui.nha 
descrição:sf (dim de taboca1) bot planta herbácea gramínea (panicum latifolium); cana-de-passarinho.

palavra:tabu
divisão:ta.bu1
descrição:sm 1 açúcar mal coalhado na forma. 2 açúcar mascavado.

palavra:tabu
divisão:ta.bu2
descrição:sm (tonga tabu, via ingl) 1 instituição religiosa ou mágica que atribui a uma pessoa ou coisa caráter sagrado, interdizendo qualquer contato com elas. 2 a própria pessoa ou coisa sagrada. 3 qualquer coisa que se proíbe supersticiosamente, por ignorância ou hipocrisia: o direito de votar negado às mulheres foi mais um tabu que se desfez. 4 feitiço. adj m+f que tem caráter sagrado, sendo defeso a qualquer contato.

palavra:tabu
divisão:ta.bu3
descrição:sm reg (bahia) v tabua.

palavra:tabua 
divisão:ta.bu.a 
descrição:sf bot 1 planta tifácea de que se fazem esteiras (typha dominguensis); partazana. 2 planta leguminosa (aeschynomene).

palavra:tábua 
divisão:tá.bua 
descrição:sf (lat tabula) 1 peça lisa e de pouca grossura, obtida no desdobramento de toras de madeira, usada em construção, marcenaria, carpintaria etc. 2 lâmina ou placa de qualquer matéria e de forma plana. 3 tabela, quadro. 4 índice, catálogo. 5 mapa, estampa. 6 tela para pintura. 7 pedaço de mármore plano. 8 mesa de jogo. 9 p us mesa em que se come. 10 cada uma das faces laterais do pescoço do cavalo. 11 pop peito feminino com seios pouco desenvolvidos. 12 anat lâmina interior e exterior dos ossos cranianos. 13 recusa a pedido de casamento. 14 logro, desengano. 15 ictiol o mesmo que guaibira. 16 recusa a convite para dançar. t. de bolina: prancha que se mergulha na água para sustentar a embarcação quando se bordeja. t. de harmonia: parte do piano sobre a qual estão retesadas as cordas. t. de pitágoras: tábua de multiplicação que apresenta os produtos dos dez primeiros números, multiplicados cada um por um outro, sendo que no ponto de interseção das colunas se encontra o produto dos números, pelos quais começa cada uma delas. t. de salvação: último expediente ou recurso extremo para uma situação aflitiva. t. dos senos: a que apresenta os valores do seno de x para todos os comprimentos do arco. t. rasa: a) quadro ou tela antes de receber as tintas; b) espírito que ainda não recebeu cultura; c) pessoa sem conhecimentos nem ideias, completamente ignorante. t. sincrônica: espécie de índice que apresenta em várias colunas os fatos sucedidos ao mesmo tempo em diversos países. tábuas anaclásticas: as de refração. tábuas da lei: as que deus deu a moisés e nas quais estavam gravados os dez mandamentos. tábuas de logaritmos: coleção de tabelas em que estão metodicamente dispostos em colunas os números com os seus logaritmos. tábuas de resbordo: série de pranchas de que se forma o princípio do costado do navio e que se encaixam nos entalhes da quilha. tábuas do destino: o livro do destino. dar tábua: recusar-se a dançar (falando-se da dama em relação ao cavalheiro). fazer tábua rasa de: suprimir totalmente o que existe, para o substituir por coisas novas. levar tábua: ser desenganado ou logrado. na tábua da venta: na presença, nas bochechas.

palavra:tabuada 
divisão:ta.bu.a.da 
descrição:sf (tábua+ada1) 1 índice, tabela. 2 quadro aritmético em que estão registrados os resultados das quatro operações, feitas com os números de 1 a 10. 3 folheto que contém as combinações numéricas. 4 livrinho em que se ensinam a numeração e os primeiros rudimentos da aritmética. 5 fam repertório, série.

palavra:tabuadense 
divisão:ta.bua.den.se 
descrição:adj m+f (top tabuado+ense) relativo a aparecida do tabuado, cidade e município do mato grosso do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tabuado 
divisão:ta.bu.a.do 
descrição:sm (tábua+ado4) 1 porção de tábuas. 2 sobrado, solho. 3 tapume de tábuas. t. grosso: o que não está serrado ou em pranchas.

palavra:tabual 
divisão:ta.bu.al 
descrição:sm (tabua+al3) terreno onde abundam tabuas.

palavra:tabuame 
divisão:ta.bu.a.me 
descrição:sm (tábua+ame) ajuntamento ou porção de tábuas.

palavra:tabuão 
divisão:ta.bu.ão 
descrição:sm (aum de tábua) 1 tábua grande e grossa; prancha. 2 reg (rio grande do sul) estiva ou ponte de madeira bruta ou de paus roliços.

palavra:tabueira 
divisão:ta.bu.ei.ra 
descrição:sf v taboeira.

palavra:tabuiaiá 
divisão:ta.bu.ia.iá 
descrição:sm (tupi tauuiaiá) o mesmo que jaburu-moleque. var: tabiiaiá e tabujajá.

palavra:tabuinha 
divisão:ta.bu.i.nha 
descrição:sf (tábua+inha) 1 tábua pequena de madeira e muito delgada. 2 ant mesa.

palavra:tabujajá 
divisão:ta.bu.ja.já 
descrição:sm (tupi tauuiaiá) v tabuiaiá.

palavra:tábula 
divisão:tá.bu.la 
descrição:sf (lat tabula) 1 peça circular de osso ou de marfim, empregada em vários jogos de tabuleiro; pedra. 2 ant mesa, especialmente a mesa do jogo. 3 ant tábua, prancha. var: távola. ser tábula que não joga: não ter nenhuma influência; não funcionar; não trabalhar.

palavra:tabulação 
divisão:ta.bu.la.ção 
descrição:sf (tabular2+ção) ato ou efeito de tabular.

palavra:tabulado 
divisão:ta.bu.la.do 
descrição:sm (lat tabulatu) 1 anteparo ou tapume feito de tábuas. 2 soalho. 3 resguardo de madeira. 4 ant tablado, palanque, palco.

palavra:tabulador 
divisão:ta.bu.la.dor 
descrição:sm (tabular2+dor2) dispositivo das máquinas de escrever que permite soltar o carro e pará-lo automaticamente em pontos previamente fixados, o que facilita o alinhamento em colunas, o estabelecimento de tabelas etc.

palavra:tabulageiro 
divisão:ta.bu.la.gei.ro 
descrição:sm (tabulagem+eiro) 1 dono de casa de tabulagem. 2 aquele que entra em jogos de azar. var: tavolageiro.

palavra:tabulagem 
divisão:ta.bu.la.gem 
descrição:sf (tábula+agem) v tavolagem. dar tabulagem: ter casa de jogo.

palavra:tabulão 
divisão:ta.bu.lão 
descrição:sm (tábula+ão2) mesa em que o ourives trabalha.

palavra:tabular
divisão:ta.bu.lar1
descrição:adj m+f (lat tabulare) 1 que tem forma de tábua. 2 que tem forma de tabela. 3 relativo a tábuas, quadros, mapas etc., ou ao seu emprego. 4 diz-se de uma das formas do relevo terrestre. 5 miner diz-se de um tipo das formas irregulares dos cristais.

palavra:tabular
divisão:ta.bu.lar2
descrição:(tábula+ar2) vtd 1 estat dispor em tábua ou tabela (os dados de uma observação), agrupando em classes segundo os valores. 2 ajustar, em máquina de escrever, as peças de seu tabulador. 3 inform numa interface gráfica do usuário, mover-se de um botão ou campo de registro para outro usando a tecla tab, dispensando o mouse.

palavra:tabulário 
divisão:ta.bu.lá.rio 
descrição:adj (lat tabulariu) diz-se de livro que tem gravuras em madeira. sm antig rom arquivos públicos ou particulares.

palavra:tabulato 
divisão:ta.bu.la.to 
descrição:sm (lat tabulatu) 1 ant v tablado. 2 teatro. 3 palanque.

palavra:tabule 
divisão:ta.bu.le 
descrição:(bú) (ár) sm cul prato típico árabe, da região mediterrânea, consistindo numa salada de hortelã, trigo, cebola e tomate, temperada com suco de limão e azeite de oliva.

palavra:tabuleirense 
divisão:ta.bu.lei.ren.se 
descrição:adj m+f (top tabuleiro+ense) relativo a tabuleiro do castro, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tabuleiro 
divisão:ta.bu.lei.ro 
descrição:sm (tábula+eiro) 1 peça de madeira ou de outro material com os rebordos levantados para não deixar cair o que nela se contém. 2 bandeja. 3 quadro de madeira, com divisões ou casas, no qual se jogam o xadrez, as damas etc. 4 soalho do carro. 5 mús a parte do piano onde assenta o teclado. 6 o mesmo que patamar1, acepção 1. 7 espaço plano em uma igreja ou em qualquer outro edifício. 8 planície coberta de areia. 9 planalto de pouca elevação. 10 reg (minas gerais) planalto de pequenos montes, separados por vales estreitos. 11 terreno pedregoso, onde a vegetação é quase rara. 12 o talho das marinhas. 13 talhão, leira. 14 qualquer planície sobre degraus em redor de qualquer edifício. 15 reg (amazônia) ninho de tartarugas. 16 parte plana de uma ponte ou viaduto que se apoia diretamente sobre as colunas ou sobre os arcos. 17 reg (nordeste) faixa de terra com poucas árvores e quase nenhum arbusto. 18 banco de areia que se forma em meio da corrente e que aparece na vazante. 19 bot planta da flora brasileira (agaricus campestris). sm pl aparadores das máquinas tipográficas, onde se coloca o papel. t. de horta ou de jardim: porção de terra separada onde se cultivam flores, hortaliças etc. t. de pão: o que se usa para conduzir pão ao forno; masseira.

palavra:tabuleta 
divisão:ta.bu.le.ta 
descrição:(ê) sf (tábula+eta2) 1 pequena tábula. 2 peça plana de madeira ou de outra substância com letreiro, que se põe à porta de certos estabelecimentos ou de um edifício público. 3 anúncio, aviso, indicação, sinal. 4 mostrador de loja de ourives. 5 mostrador de lojista onde se expõem amostras. 6 pop cara, fisionomia, rosto. 7 reg (rio grande do sul) o mesmo que destetadeira.

palavra:tabuliforme 
divisão:ta.bu.li.for.me 
descrição:adj m+f (tábula+forme) que possui forma de tábua ou de tabuleiro.

palavra:tabulista 
divisão:ta.bu.lis.ta 
descrição:s m+f (tábula+ista) pessoa que faz tábulas ou tabelas astronômicas ou geométricas.

palavra:tabulu 
divisão:ta.bu.lu 
descrição:sm mús tambor dos índios do nordeste.

palavra:taburno 
divisão:ta.bur.no 
descrição:sm (ital tamburo) 1 degrau, estrado, supedâneo. 2 tampa das sepulturas, nas igrejas. 3 peça de madeira, em forma de telha, para o transporte de torrões para os muros das marinhas.

palavra:taca
divisão:ta.ca1
descrição:sf 1 o mesmo que pancada. 2 gír porta.

palavra:taca
divisão:ta.ca2
descrição:sf 1 o mesmo que manguá. 2 fasquia de madeira, em forma de bordão, presa por uma correia ao pulso, empregada para esbordoar os escravos. meter a taca em: falar mal de; criticar.

palavra:taca
divisão:ta.ca3
descrição:sf bot 1 gênero (tacca) típico da família das tacáceas, que compreende ervas tropicais rastejantes, bulbosas, com folhas basais compostas e pequenas flores umbeladas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie tacca pinnatifida, que é a principal produtora de araruta.

palavra:taça 
divisão:ta.ça 
descrição:sf (ár tâsa) 1 vaso para beber, pouco fundo e de boca um tanto larga; copo. 2 espécie de vaso de metal cinzelado ou não, provido de tampa, asas e pé, que se oferece ao ganhador de uma disputa esportiva ou concurso de beleza. 3 pequena malga; tigelinha. 4 astr nome de uma constelação. t.-de-sanganinedes: formoso narciso peninsular (narcissus triandrus).

palavra:taçã 
divisão:ta.çã 
descrição:sm zool mamífero ruminante de pernas curtas que vive nas neves eternas do assã e do tibete.

palavra:tacaca 
divisão:ta.ca.ca 
descrição:sf (de maritacaca, com aférese) 1 reg (pernambuco) suor fétido, mau cheiro. 2 catinga.

palavra:tacacá 
divisão:ta.ca.cá 
descrição:sm (do caribe takaká) reg (amazonas e pará) papa de mandioca temperada com tucupi, alho, sal, pimenta, a que se juntam quase sempre camarões.

palavra:tacacazeiro 
divisão:ta.ca.ca.zei.ro 
descrição:sm (tupi takaka(ýua)+eiro) bot árvore esterculiácea (sterculia pruriens). t.-da-terra-firme: árvore esterculiácea (sterculia pilosa). t.-da-várzea: árvore esterculiácea (sterculia elata).

palavra:tacácea 
divisão:ta.cá.cea 
descrição:sf (taca3+ácea) bot espécime das tacáceas.

palavra:tacáceas 
divisão:ta.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (taccaceae) de ervas tropicais, da ordem liliales, com flores regulares de seis estames e ovário unilocular.

palavra:tacáceo 
divisão:ta.cá.ceo 
descrição:adj (taca3+áceo) pertencente ou relativo às tacáceas.

palavra:tacada
divisão:ta.ca.da1
descrição:sf (taco1+ada1) 1 pancada com taco. 2 por ext total de pontos que o jogador faz de uma vez no bilhar ou na sinuca. 3 pancada. 4 ganho de avultada quantia. 5 pop grande quantia; bolada. 6 reg (pernambuco) ação de pedir dinheiro; facada. t. de cego: grande pancada. de uma tacada: de uma vez.

palavra:tacada
divisão:ta.ca.da2
descrição:sf (taca2+ada1) pancada com taca, acepção 1.

palavra:taçada 
divisão:ta.ça.da 
descrição:sf (taça+ada1) 1 quantidade que uma taça pode conter. 2 pop bebedeira.

palavra:taçado 
divisão:ta.ça.do 
descrição:adj (taça+ado3) pop bêbedo, embriagado.

palavra:tacamaca 
divisão:ta.ca.ma.ca 
descrição:sf (cast tacamaca, do asteca) bot 1 árvore terebintácea (amyris ambrosiaca). 2 árvore gutiferácea (calophyllum calaba). 3 a resina de qualquer dessas árvores.

palavra:tacamagueiro 
divisão:ta.ca.ma.guei.ro 
descrição:sm (tacamaca+eiro) v tacamaca.

palavra:tacamaqueiro 
divisão:ta.ca.ma.quei.ro 
descrição:sm (tacamaca+eiro) v tacamaca.

palavra:tacamedu 
divisão:ta.ca.me.du 
descrição:adj m+f etnol relativo aos tacamedus, tribo de índios brasileiros que vivia nas margens do rio tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tacana
divisão:ta.ca.na1
descrição:sf bot o mesmo que seteira.

palavra:tacana
divisão:ta.ca.na2
descrição:sf (tupi takána) casa destinada a danças e reuniões somente de homens, entre os índios tapirapés.

palavra:tacanharia 
divisão:ta.ca.nha.ri.a 
descrição:sf (tacanho+aria) v tacanhice.

palavra:tacanhear 
divisão:ta.ca.nhe.ar 
descrição:(tacanho+ear) vint proceder com tacanhice.

palavra:tacanhez 
divisão:ta.ca.nhez 
descrição:sf (tacanho+ez) o mesmo que tacanhice.

palavra:tacanheza 
divisão:ta.ca.nhe.za 
descrição:sf (tacanho+eza) v tacanhice.

palavra:tacanhice 
divisão:ta.ca.nhi.ce 
descrição:sf (tacanho+ice) 1 ação ou qualidade de tacanho. 2 sovinice, mesquinhez.

palavra:tacanho 
divisão:ta.ca.nho 
descrição:adj (cast tacaño) 1 de pequena estatura; pequeno. 2 acanhado. 3 apoucado, inhenho, parvo, imbecil. 4 avarento, mesquinho, sovina. 5 manhoso, velhaco, enganador, ardiloso. 6 sem largueza de vistas nas suas ideias; estreito.

palavra:tacanhoba 
divisão:ta.ca.nho.ba 
descrição:sf reg (maranhão) espécie de tanga usada pelos índios, jangadeiros e canoeiros.

palavra:tacanhuna 
divisão:ta.ca.nhu.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos tacanhunas, indígenas das margens do rio tacanhuna, afluente do rio tocantins. s m+f indígena dos tacanhunas.

palavra:tacaniça 
divisão:ta.ca.ni.ça 
descrição:sf 1 lanço do telhado que cobre os lados da casa. 2 carp peça de madeira que, nos telhados ou madeiramentos de três ou quatro correntes, vai ao extremo da fileira a qualquer ângulo de duas frentes; rincão.

palavra:tacão
divisão:ta.cão1
descrição:sm (taco1+ão2) 1 salto do calçado. 2 pedaço de sola, de pau ou de cortiça de que ele é feito. 3 pop indivíduo muito baixo, atarracado. 4 pateada em teatro. sm pl pop suíças de pelos aparados.

palavra:tacão
divisão:ta.cão2
descrição:adj v tacanho.

palavra:tacapaço 
divisão:ta.ca.pa.ço 
descrição:sm (tacape+aço2) tacape grande.

palavra:tacape 
divisão:ta.ca.pe 
descrição:sm (tupi takapé) espécie de clava, arma de ataque entre os índios americanos; ivirapema, tangapema.

palavra:tacar
divisão:ta.car1
descrição:(taco1+ar2) vtd dar com o taco em: tacar a bola (no bilhar).

palavra:tacar
divisão:ta.car2
descrição:(taca2+ar2) vtd 1 dar de correia em. 2 maltratar.

palavra:tacaratuense 
divisão:ta.ca.ra.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top tacaratu+ense) relativo a tacaratu, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tacarduma 
divisão:ta.car.du.ma 
descrição:s m+f (marata chakurdhuma) grande festividade gentílica no concão, região da índia em que está joa, outrora província ultramarina portuguesa.

palavra:tacaré 
divisão:ta.ca.ré 
descrição:sm (tupi takaré, haste curva) bot espécie de mandioca.

palavra:taçarema 
divisão:ta.ça.re.ma 
descrição:sf entom v caçarema.

palavra:tacauá 
divisão:ta.cau.á 
descrição:sf (tupi tarakuá) reg (amazonas) v tacuá.

palavra:taceira 
divisão:ta.cei.ra 
descrição:sf (taça+eira2) mostrador ou tabuleta em que os ourives expõem taças e outros artefatos.

palavra:tacelo 
divisão:ta.ce.lo 
descrição:(ê) sm (ital tassello) escult cada uma das peças de que se compõe a forma de uma estátua, modelo etc., geralmente de gesso.

palavra:tacha
divisão:ta.cha1
descrição:sf (fr tache) 1 mancha, nódoa. 2 defeito moral; falta, senão. 3 prego de cabeça chata ou redonda que tem várias aplicações nas artes. 4 prego de cabeça dourada ou prateada; brocha. pôr tacha: notar de defeituoso, pôr defeito.

palavra:tacha
divisão:ta.cha2
descrição:sf (de tacho) tacho grande, usado nos engenhos de açúcar.

palavra:tachá 
divisão:ta.chá 
descrição:sm ornit pássaro traupídeo (tachyphonus rufus) da amazônia; pipira-preta.

palavra:tachã 
divisão:ta.chã 
descrição:sf (voc onom) ornit nome popular de uma ave anseriforme da américa do sul (chauna torquata), do tamanho de um peru, que possui nas asas dois esporões compridos e dois curtos, dos quais se vale como arma de defesa; anhupoca, anhumapoca, taã, tajã, xaiá, xajá.

palavra:tachada 
divisão:ta.cha.da 
descrição:sf (tacho+ada1) 1 quantidade que um tacho pode conter. 2 tacho cheio.

palavra:tachado 
divisão:ta.cha.do 
descrição:adj (part de tachar) 1 que se tachou. 2 qualificado. 3 acusado, censurado.

palavra:tachador 
divisão:ta.cha.dor 
descrição:adj (tachar+dor2) que tacha ou que publica defeitos. sm 1 censor. 2 indivíduo tachador.

palavra:tachadura 
divisão:ta.cha.du.ra 
descrição:sf (tachada+ura2) v tachada.

palavra:tachão
divisão:ta.chão1
descrição:sm (tacha1+ão2) 1 grande tacha ou mancha. 2 prego próprio para ornar arreios e outras obras.

palavra:tachão
divisão:ta.chão2
descrição:sm (tacho+ão2) grande tacho.

palavra:tachar 
divisão:ta.char 
descrição:(tacha1+ar2) vtd 1 pôr tacha em; acusar de mancha ou defeito; censurar: muitas vezes os incapazes é que tacham os talentosos. 2 considerar depreciativamente; censurar: tacham-no de hipócrita. 3 notar, qualificar.

palavra:tachear 
divisão:ta.che.ar 
descrição:(tacha1+ear) vtd pregar tachas em; adornar com tachas; tachonar.

palavra:tacheiro 
divisão:ta.chei.ro 
descrição:sm (tacha2+eiro) reg (nordeste) empregado que lida com as tachas nos engenhos de açúcar.

palavra:tachi 
divisão:ta.chi 
descrição:sm grande sabre japonês, que se usava com a armadura no período feudal.

palavra:tachim 
divisão:ta.chim 
descrição:sm (al tasche) caixa, geralmente de papelão, ou bolsa de couro, para resguardar livro encadernado.

palavra:tachismo 
divisão:ta.chis.mo 
descrição:sm (fr tachisme) pint processo de usar a cor por meio de pequenas manchas imprecisas, na pintura abstrata.

palavra:tacho 
divisão:ta.cho 
descrição:sm 1 vaso largo e pouco fundo de barro ou metal, geralmente com asas, próprio para usos culinários. 2 fam cozinheira, criada de convento. 3 pop piano velho e desafinado. 4 reg (nordeste) relógio ruim. 5 gír dinheiro. t. areado, reg (ceará): indivíduo vermelho e ruivo.

palavra:tachona 
divisão:ta.cho.na 
descrição:sf (fem de tachão) tachão1.

palavra:tachonado 
divisão:ta.cho.na.do 
descrição:adj (part de tachonar) seguro com tachas.

palavra:tachonar 
divisão:ta.cho.nar 
descrição:(tachona+ar2) vtd 1 cravar, adornar ou segurar com tachões: tachonar arreios. 2 fig mesclar, malhar, mosquear, esmaltar: o eminente pregador tachonava suas homilias de (ou com) admiráveis ilustrações. o sol tachonou de amarelo-ouro o verdor das campinas.

palavra:tachote 
divisão:ta.cho.te 
descrição:sm (tacha2+ote) tacha de cabeça grande e esquinada.

palavra:tachúris 
divisão:ta.chú.ris 
descrição:sm ornit gênero (tachuris) de pássaros tiranídeos, no qual se inclui uma espécie brasileira vulgarmente chamada de papa-piri (tachuris rubigastra).

palavra:taci 
divisão:ta.ci 
descrição:sm (tupi itaasí) reg (pernambuco) recife submerso; tabaiacu.

palavra:taciaí 
divisão:ta.cia.í 
descrição:sf (tupi tasyuaí) entom certa formiga pequena e preta.

palavra:tacianista 
divisão:ta.cia.nis.ta 
descrição:s m+f (taciano, np+ista) partidário ou partidária de taciano, filósofo neoplatônico convertido ao cristianismo; nasceu entre 110 e 120, morreu aproximadamente em 175.

palavra:taciano 
divisão:ta.ci.a.no 
descrição:sm membro da primeira das três tribos de roma criadas por rômulo.

palavra:taciba 
divisão:ta.ci.ba 
descrição:sf entom (tupi tasýua) espécie de formiga (solenopsis saevissima).

palavra:tacibense 
divisão:ta.ci.ben.se 
descrição:adj m+f (top taciba+ense) relativo a taciba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tacibura 
divisão:ta.ci.bu.ra 
descrição:sf (tupi tasyuúra) entom certa formiga da amazônia.

palavra:tacipitanga 
divisão:ta.ci.pi.tan.ga 
descrição:sf (tupi tasypytãga) entom certa formiga da amazônia.

palavra:tacitífluo 
divisão:ta.ci.tí.flu.o 
descrição:adj (lat tacitu+fluere) que mana ou escorre sem ruído.

palavra:tácito 
divisão:tá.ci.to 
descrição:adj (lat tacitu) 1 poét calado, silencioso. 2 não expresso; subentendido, implícito. 3 que se apresenta sem ruído ou que se faz sem rumor. 4 que, por não ser expresso, se deduz de alguma maneira. 5 secreto. antôn (acepções 2 e 4): expresso.

palavra:taciturnidade 
divisão:ta.ci.tur.ni.da.de 
descrição:sf (lat taciturnitate) 1 estado ou qualidade de taciturno. 2 hábito de estar silencioso. 3 propensão para o isolamento e para a melancolia; misantropia; soledade.

palavra:taciturno 
divisão:ta.ci.tur.no 
descrição:adj (lat taciturnu) 1 que por natureza fala pouco. 2 calado, silencioso. 3 tristonho, sombrio. 4 macambúzio, sorumbático, carrancudo. 5 lúgubre. antôn (acepção 4): expansivo; (acepção 5): alegre. sm pl membros de uma seita religiosa de anabatistas, que impunham a si mesmos a obrigação do silêncio.

palavra:taco
divisão:ta.co1
descrição:sm (cast taco) 1 haste de madeira roliça e afilada numa das extremidades com que, no jogo do bilhar e da sinuca, se impelem as bolas. 2 pau com que se toca a bola nos esportes do golfe, do hóquei, do polo etc. 3 peça da atafona em que assenta o carrete. 4 bucha de madeira com que se veda ou fecha o rombo ou furo feito no costado do navio. 5 tapulho. 6 torno ou prego de madeira; tarugo. 7 bucha de espingarda pica-pau ou de peça de artilharia. 8 indivíduo habilidoso, jeitoso. 9 pedaço de tábua quase sempre retangular, empregado no revestimento de pisos. 10 pedaço de madeira que se embute na parede para prender, com parafusos ou pregos, qualquer objeto. adj 1 corajoso. 2 temível como parceiro. ser um taco: a) jogar bem o bilhar, a sinuca etc.; b) ser pessoa influente, hábil, perita. taco a taco: a) igualdade de condições entre parceiros de jogo; b) sem diferença ou vantagem de parte a parte.

palavra:taco
divisão:ta.co2
descrição:sm reg (nordeste) bocado, pedaço, tico.

palavra:taco-
divisão:taco-3
descrição:elem comp (gr tákhos) exprime a ideia de rapidez, presteza, velocidade: tacometria, tacômetro.

palavra:tacoaré 
divisão:ta.co.a.ré 
descrição:sm bot designação que se atribui ao castanheiro-do-maranhão.

palavra:tacografia 
divisão:ta.co.gra.fi.a 
descrição:sf (taco3+grafia) registro feito pelo tacógrafo.

palavra:tacográfico 
divisão:ta.co.grá.fi.co 
descrição:adj (taco3+gráfico) relativo à tacografia.

palavra:tacógrafo 
divisão:ta.có.gra.fo 
descrição:sm (taco3+grafo1) instrumento destinado a registrar movimentos ou velocidades; tacômetro registrador.

palavra:tacomaré 
divisão:ta.co.ma.ré 
descrição:sm bot variedade de cana-de-açúcar.

palavra:tacometria 
divisão:ta.co.me.tri.a 
descrição:sf (taco3+metro2+ia1) fís emprego do tacômetro.

palavra:tacométrico 
divisão:ta.co.mé.tri.co 
descrição:adj (tacometria+ico2) relativo à tacometria.

palavra:tacômetro 
divisão:ta.cô.me.tro 
descrição:sm (taco3+metro2) 1 fís instrumento destinado a medir velocidades lineares e angulares. 2 cin dispositivo de câmara cinematográfica destinado a regular o número de quadros por segundo. t. registrador: v tacógrafo.

palavra:taconhapé 
divisão:ta.co.nha.pé 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos taconhapés, tribo tupi do rio iriri, afluente do xingu. s m+f indígena dessa tribo. sin: péua e tacunapéua.

palavra:tacose 
divisão:ta.co.se 
descrição:sf trepadeira da guiana.

palavra:taco-taraco 
divisão:ta.co-ta.ra.co 
descrição:sm ant 1 pulos desordenados. 2 dança muito pulada e endiabrada.

palavra:tactema 
divisão:tac.te.ma 
descrição:sm (gr takt(ikós), referente à ordem+ema) ling unidade distintiva tática, isto é, disposição dos signos no enunciado.

palavra:táctica 
divisão:tác.ti.ca 
descrição:sf (gr taktiké) tática.

palavra:tacticografia 
divisão:tac.ti.co.gra.fi.a 
descrição:sf (gr taktikós+grafo1+ia1) v taticografia.

palavra:tacticográfico 
divisão:tac.ti.co.grá.fi.co 
descrição:adj (gr taktikós+grafo1+ico2) v taticográfico.

palavra:tacticógrafo 
divisão:tac.ti.có.gra.fo 
descrição:sm (gr taktikós+grafo1) v taticógrafo.

palavra:táctil 
divisão:tác.til 
descrição:adj (lat tactu+il) v tátil.

palavra:tactilidade 
divisão:tac.ti.li.da.de 
descrição:sf (táctil+i+dade) v tatilidade.

palavra:tactismo 
divisão:tac.tis.mo 
descrição:sm (lat tactu+ismo) v tatismo.

palavra:tacto 
divisão:tac.to 
descrição:sm (lat tactu) v tato.

palavra:tactossol 
divisão:tac.tos.sol 
descrição:sm (ingl tactosol) quím solução gelatinosa com partículas anesféricas e propriedades próprias de escoamento.

palavra:tactura 
divisão:tac.tu.ra 
descrição:sf (lat tactu+ura2) v tatura.

palavra:tacu 
divisão:ta.cu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos tacus, tribo indígena do norte. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tacuá 
divisão:ta.cu.á 
descrição:sf (tupi tarakuá) reg (amazonas) designação genérica dos insetos himenópteros, família dos formicídeos, gênero componotus mayr, que constroem formigueiros nas árvores e neles vivem. var: tacauá, taracuá, tracuá, traguá.

palavra:taçuíra 
divisão:ta.çu.í.ra 
descrição:sf (tupi tasýua) entom certa formiga pequena e carnívora.

palavra:tacuité 
divisão:ta.cui.té 
descrição:sm zool v queixada.

palavra:tacula 
divisão:ta.cu.la 
descrição:sf bot árvore africana cuja madeira tem veios de um brilhante carmesim e se usa em tinturaria.

palavra:tacumbaíva 
divisão:ta.cum.ba.í.va 
descrição:sf bot variedade de coqueiro (bactris inundata), cujas fibras podem substituir o linho.

palavra:tacuná 
divisão:ta.cu.ná 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tacunás, tribo que vivia nas margens dos rios javari e jutaí. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tacunapéua 
divisão:ta.cu.na.péu.a 
descrição:adj e s m+f v taconhapé.

palavra:tacupapirema 
divisão:ta.cu.pa.pi.re.ma 
descrição:sf (tupi uatukupapiréma) ictiol espécie de corvina.

palavra:taçura 
divisão:ta.çu.ra 
descrição:sf reg (sul) bicho-de-pé.

palavra:tacuri 
divisão:ta.cu.ri 
descrição:sm reg (rio grande do sul) v tacuru.

palavra:tacuru 
divisão:ta.cu.ru 
descrição:sm 1 reg (rio grande do sul, mato grosso e mato grosso do sul) montículo de terra fofa, feito pelas térmites, de preferência em lugares úmidos ou alagadiços, chegando por vezes a atingir mais de um metro de altura. 2 v tacuruba. var: tacuri.

palavra:taçuru 
divisão:ta.çu.ru 
descrição:sm reg (sul) bicho-de-pé.

palavra:tacurua 
divisão:ta.cu.ru.a 
descrição:sf (tupi itakurúua) v tacuruba.

palavra:tacuruba 
divisão:ta.cu.ru.ba 
descrição:sf (tupi itakurúua) trempe, formada por três pedras soltas, em que se assenta a panela; tacuru, tacurua. var: tacuruva.

palavra:tacuruva 
divisão:ta.cu.ru.va 
descrição:sf (tupi itakurúua) v tacuruba.

palavra:tacuruzal 
divisão:ta.cu.ru.zal 
descrição:sm (tacuru+al3) reg (sul) grande extensão de terreno onde abundam tacurus.

palavra:tádega 
divisão:tá.de.ga 
descrição:sf bot planta composta (inula vulgaris); tágueda, táveda.

palavra:tadita 
divisão:ta.di.ta 
descrição:adj ling designativo de certos sufixos com que, no sânscrito, se formam palavras derivadas e particularmente os nomes patronímicos.

palavra:tadjique 
divisão:tad.ji.que 
descrição:adj m+f (do top tadjiquistão) relativo à república do tadjiquistão. s m+f pessoa natural ou habitante do tadjiquistão. sm a língua falada por este povo.

palavra:tadorna 
divisão:ta.dor.na 
descrição:sf ornit gênero (tadorna) de aves palmípedes da família dos anatídeos; tadorna tadorna é um grande pato selvagem, de plumagem cinzenta, que vive à beira dos lagos salgados da rússia.

palavra:taedium vitae 
divisão:tae.dium vi.tae 
descrição:(tédium víte) (lat) tédio da vida; desgosto de viver.

palavra:tae-kwon-do 
divisão:ta.e-kwon-do 
descrição:(tecuondô) sm arte marcial semelhante ao caratê, originária da coreia.

palavra:tael 
divisão:ta.el 
descrição:sm (malaio tahil) unidade de peso que, na china, tem valor monetário.

palavra:tafaceira 
divisão:ta.fa.cei.ra 
descrição:sf v taficira.

palavra:tafacira 
divisão:ta.fa.ci.ra 
descrição:sf v taficira.

palavra:tafarel 
divisão:ta.fa.rel 
descrição:sm embarcação de seis a sete metros de comprimento, usada em malta.

palavra:tafecira 
divisão:ta.fe.ci.ra 
descrição:sf v taficira.

palavra:tafetá 
divisão:ta.fe.tá 
descrição:sm (fr taffetas, do persa tâftah) tecido de seda, de fios lustrosos e retilíneos.

palavra:tafe-tafe 
divisão:ta.fe-ta.fe 
descrição:sm (voc onom) pop o mesmo que tefe-tefe. pl: tafe-tafes.

palavra:tafetalina 
divisão:ta.fe.ta.li.na 
descrição:sf (tafetá+l+ina) espécie de tecido de tafetá.

palavra:tafiá 
divisão:ta.fi.á 
descrição:sm (fr tafia) aguardente de cana-de-açúcar.

palavra:tafiano 
divisão:ta.fi.a.no 
descrição:adj+sm (táfio+ano2) v táfio.

palavra:taficira 
divisão:ta.fi.ci.ra 
descrição:sf variedade de chita da índia, com listras e ramos coloridos. var: tafaceira, tafacira e tafecira.

palavra:tafilete 
divisão:ta.fi.le.te 
descrição:(ê) sm (do top tafilete) marroquim fino, fabricado em tafilete, a leste de marrocos.

palavra:táfio 
divisão:tá.fio 
descrição:adj etnol relativo aos táfios, povos da cítia europeia. sm indivíduo dos táfios.

palavra:tafo- 
divisão:tafo- 
descrição:elem comp (gr táphos) exprime a ideia de túmulo: tafofobia.

palavra:tafofobia 
divisão:ta.fo.fo.bi.a 
descrição:sf (tafo+fobo+ia1) med horror mórbido de ser enterrado vivo.

palavra:tafofóbico 
divisão:ta.fo.fó.bi.co 
descrição:adj (tafofobia+ico2) pertencente ou relativo à tafofobia.

palavra:tafófobo 
divisão:ta.fó.fo.bo 
descrição:sm (tafo+fobo) med aquele que tem tafofobia.

palavra:tafona 
divisão:ta.fo.na 
descrição:sf (ár at-tahûna) reg (rio grande do sul) v atafona.

palavra:tafoné 
divisão:ta.fo.né 
descrição:sm pancada dada com as pontas dos dedos.

palavra:tafoneiro 
divisão:ta.fo.nei.ro 
descrição:adj (tafona+eiro) reg (rio grande do sul) 1 diz-se do cavalo mal domado que adquiriu o hábito de obedecer à ação das rédeas só para um lado. 2 diz-se do boi que trabalha na atafona. sm reg (rio grande do sul) proprietário de atafona.

palavra:taforeia 
divisão:ta.fo.rei.a 
descrição:(éi) sf (ár tafuraya) antiga embarcação portuguesa, empregada no transporte de cavalos e como navio de guerra.

palavra:táfria 
divisão:tá.fria 
descrição:sf (gr taphreía, furar) entom gênero (taphria) de besouros da família dos carabídeos, que ocorrem na europa.

palavra:tafrina 
divisão:ta.fri.na 
descrição:sf (gr taphreía, furar+ina) bot gênero (taphrina) típico da família das tafrináceas, constituído de fungos parasitos que produzem ascos em himênio superficial, têm margem indeterminada e causam enrolamento de folhas e malformações semelhantes a vesículas, em várias plantas vasculares.

palavra:tafrinácea 
divisão:ta.fri.ná.cea 
descrição:sf (tafrina+ácea) bot espécime das tafrináceas.

palavra:tafrináceas 
divisão:ta.fri.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (taphrinaceae) de fungos da ordem das tafrinales, que têm clamidospórios de paredes finas.

palavra:tafrináceo 
divisão:ta.fri.ná.ceo 
descrição:adj (tafrina+áces) bot relativo ou pertencente à família das tafrináceas.

palavra:tafrinales 
divisão:ta.fri.na.les 
descrição:sf pl bot ordem (taphrinales) de fungos parasitos, subclasse dos hemiascomicetes, nos quais os clamidospórios produzidos pelas hifas germinam, cada um produzindo um só asco.

palavra:tafro- 
divisão:tafro- 
descrição:elem comp (gr táphros) exprime a ideia de cavidade, fosso: tafrófilo.

palavra:tafródero 
divisão:ta.fró.de.ro 
descrição:sm entom gênero (taphroderes) de besouros da família dos brentídeos, que se caracterizam pelo corpo extremamente alongado.

palavra:tafrófilo 
divisão:ta.fró.fi.lo 
descrição:adj (tafro+filo3) biol que vive em fossos ou valados.

palavra:tafu 
divisão:ta.fu 
descrição:sm bebida que os chineses preparam com uma espécie de feijão.

palavra:taful 
divisão:ta.ful 
descrição:sm (armênio thaphur) 1 homem casquilho, janota, peralta. 2 p us jogador por ofício ou por hábito. 3 o que conhece bem o seu ofício. adj 1 casquilho, janota, loução, luxuoso. 2 festivo, alegre. fem: tafula. pl: tafuis.

palavra:tafulão 
divisão:ta.fu.lão 
descrição:adj (taful+ão2) muito taful. sm sedutor de mulheres; conquistador.

palavra:tafular 
divisão:ta.fu.lar 
descrição:(taful+ar2) vint 1 fazer vida de taful. 2 enfeitar-se, janotar, luxar muito.

palavra:tafularia 
divisão:ta.fu.la.ri.a 
descrição:sf (taful+aria) 1 ação ou efeito de tafular. 2 vida ou comportamento de taful. 3 ajuntamento ou grande número de tafuis. 4 garridice, janotismo. por tafularia: por divertimento, com ostentação de taful. var: tafulhice, tafulice.

palavra:tafuleira 
divisão:ta.fu.lei.ra 
descrição:adj f (taful+eira2) reg (rio grande do sul) diz-se da moça taful; tafulona, garrida.

palavra:tafulhamento 
divisão:ta.fu.lha.men.to 
descrição:sm (tafulhar+mento2) ação ou efeito de tafulhar.

palavra:tafulhar 
divisão:ta.fu.lhar 
descrição:(tafulho+ar2) o mesmo que atafulhar.

palavra:tafulhice 
divisão:ta.fu.lhi.ce 
descrição:sf (tafulho+ice) v tafularia.

palavra:tafulho 
divisão:ta.fu.lho 
descrição:sm (corr de tapulho) 1 ação ou efeito de tafulhar. 2 bucha ou taco com que se tapa um orifício.

palavra:tafulice 
divisão:ta.fu.li.ce 
descrição:sf (taful+ice) v tafularia.

palavra:tafulo 
divisão:ta.fu.lo 
descrição:adj (armênio thaphur) v taful. sm reg (sul) namorado ou amante.

palavra:tafulona 
divisão:ta.fu.lo.na 
descrição:adj f (fem de tafulão) reg (rio grande do sul) v tafuleira.

palavra:tagal 
divisão:ta.gal 
descrição:adj m+f 1 relativo às filipinas. 2 nascido nas filipinas; filipino. s m+f habitante ou natural das filipinas; filipino.

palavra:tagalo 
divisão:ta.ga.lo 
descrição:sm (de tagal) 1 indivíduo natural das filipinas. 2 dialeto malaio, um dos falados nas filipinas.

palavra:tagano 
divisão:ta.ga.no 
descrição:adj (lat tagu, np+ano2) v tejano.

palavra:tagantaço 
divisão:ta.gan.ta.ço 
descrição:sm (tagante+aço2) v tagantada.

palavra:tagantada 
divisão:ta.gan.ta.da 
descrição:sf (tagante+ada1) 1 ação ou efeito de tagantar. 2 pancada dada com tagante.

palavra:tagantar 
divisão:ta.gan.tar 
descrição:(tagante+ar2) o mesmo que atagantar.

palavra:tagante 
divisão:ta.gan.te 
descrição:sm (cast tajante) açoite que corta e dilacera as carnes; azorrague antigo.

palavra:taganteador 
divisão:ta.gan.tea.dor 
descrição:adj (tagantear+dor2) que taganteia. sm aquele que taganteia.

palavra:tagantear 
divisão:ta.gan.te.ar 
descrição:(tagante+ear) v atagantar. var: tagantar.

palavra:tagareda 
divisão:ta.ga.re.da 
descrição:sf pop cuidado, preocupação.

palavra:tagarela 
divisão:ta.ga.re.la 
descrição:adj m+f (de tagarelar) 1 diz-se da pessoa que fala constantemente, sem critério e às vezes com indiscrição. 2 diz-se da pessoa que fala muito; falador. 3 que canta ou gorjeia constantemente (falando-se de aves). s m+f 1 pessoa indiscreta. 2 pessoa que fala muito; falador. 3 peça que, nos moinhos de fubá, regula a caída do milho nas mós. sf barulho, gritaria, motim.

palavra:tagarelada 
divisão:ta.ga.re.la.da 
descrição:sf (tagarela+ada1) 1 conversação amigável, simples e despretensiosa; cavaco. 2 gritaria, motim. 3 pálrea baixa que os papagaios, periquitos etc. às vezes mantêm.

palavra:tagarelar 
divisão:ta.ga.re.lar 
descrição:vti e vint 1 falar demais e de coisas frívolas ou que cumpria deixar em silêncio; palrar, parolar: tagarelar com alguém. a vizinha tagarelava constantemente. vint 2 divulgar coisas que foram confiadas como confidenciais; ser indiscreto.

palavra:tagarelice 
divisão:ta.ga.re.li.ce 
descrição:sf (tagarela+ice) 1 hábito de falar muito; falatório. 2 modos de tagarela. 3 conversa indiscreta. 4 coisa, dita ou escrita, que a ninguém interessa, pela sua falta de importância.

palavra:tagari 
divisão:ta.ga.ri 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tagaris, tribo do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tagarino 
divisão:ta.ga.ri.no 
descrição:sm (cast tagarino) mouro que vivia e se criava entre os cristãos e que não se dava bem a conhecer se era mouro ou cristão, por falar corretamente o árabe e o castelhano.

palavra:tagarote 
divisão:ta.ga.ro.te 
descrição:sm (ár tahurti) 1 ornit espécie de falcão africano (falco subbuteo). 2 pessoa arruinada que vive à custa alheia. 3 homem alto e desajeitado.

palavra:tagarra 
divisão:ta.gar.ra 
descrição:sf ictiol peixe marítimo da costa portuguesa.

palavra:tagaté 
divisão:ta.ga.té 
descrição:sm fam 1 carícia com a mão. 2 adulação, afago, cafuné.

palavra:tagaz 
divisão:ta.gaz 
descrição:sm gaivota palmípede (sterna minuta).

palavra:tagete 
divisão:ta.ge.te 
descrição:sf bot 1 gênero (tagetes) da família das compostas, constituído de ervas da américa tropical, muito fragrantes, com folhas opostas pinatífidas e vistosos capítulos de flores raiadas de amarelo ou laranja. inclui o cravo-de-defunto. 2 planta desse gênero.

palavra:tágico 
divisão:tá.gi.co 
descrição:adj (lat tagu, np+ico2) poét v tejano.

palavra:tágide 
divisão:tá.gi.de 
descrição:sf (lat tagu, np) poét ninfa do tejo.

palavra:tagídeo 
divisão:ta.gí.deo 
descrição:adj (tágide+eo) pertencente ou relativo às tágides.

palavra:tagilita 
divisão:ta.gi.li.ta 
descrição:sf (tagil, np+ita3) miner fosfato de cobre hidratado, de cor verde.

palavra:tagma 
divisão:tag.ma 
descrição:sm (gr tagma) biol região do corpo dos artrópodes formada por vários segmentos semelhantes, fundidos ou não.

palavra:tagmema 
divisão:tag.me.ma 
descrição:sm (gr tagma, que é posto em ordem+ema) ling unidade significativa gramatical, relação entre uma forma tática e um epissemema.

palavra:tagmêmica 
divisão:tag.mê.mi.ca 
descrição:sf (tagmema+ico2, no fem) ling técnica de descrição das línguas que leva em conta a posição dos elementos no enunciado.

palavra:tagna 
divisão:tag.na 
descrição:sf bot palmeira de cujo fruto se extrai um líquido leitoso que endurece e serve, em muitos casos, de sucedâneo do marfim.

palavra:tagnani 
divisão:tag.na.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos tagnanis, índios nhambiquaras do rio roosevelt. s m+f indígena dos tagnanis.

palavra:tágoro 
divisão:tá.go.ro 
descrição:adj (lat tagori) pertencente ou relativo aos tágoros, povo antigo que habitava a região limítrofe da europa com a ásia. sm indivíduo desse povo.

palavra:tagra 
divisão:ta.gra 
descrição:sf antiga medida para líquidos, equivalente à canada.

palavra:taguá 
divisão:ta.guá 
descrição:sm (tupi tauá) o mesmo que tauá.

palavra:taguantu 
divisão:ta.guan.tu 
descrição:sm bot árvore brasileira que fornece madeira de lei.

palavra:taguara 
divisão:ta.gua.ra 
descrição:sf (tupi taguarã) ictiol peixe (leporellus vittatus) que se encontra nos rios do brasil central; solteira.

palavra:taguari 
divisão:ta.gua.ri 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos taguaris, índios dos rios jamundá e trombetas. s m+f indígena dos taguaris.

palavra:taguatinguense 
divisão:ta.gua.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top taguatinga+ense) relativo a taguatinga, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:taguaú 
divisão:ta.gua.ú 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos taguaús, indígenas do amazonas. s m+f indígena dos taguaús.

palavra:taguaúva 
divisão:ta.gua.ú.va 
descrição:sf (tupi tauaíua) v tatajuba.

palavra:tágueda 
divisão:tá.gue.da 
descrição:sf v tádega.

palavra:taguicati 
divisão:ta.gui.ca.ti 
descrição:sm zool reg (amazonas) suídeo selvagem; queixada.

palavra:tai
divisão:tai1
descrição:sm (jap tai) ictiol peixe dos mares do japão.

palavra:tai
divisão:tai2
descrição:adj m+f 1 relativo ou pertencente aos tais. 2 ling relativo ou pertencente ao tai. sm+f indivíduo dos tais, povos mongólicos da tailândia, laos, partes do vietnã e do sul da china. sm ling o grupo das línguas faladas pelos tais, dentre as quais a mais importante é o tailandês.

palavra:taia 
divisão:tai.a 
descrição:sf herp cobra venenosa, temível, vulgar em nova granada.

palavra:taiá 
divisão:tai.á 
descrição:sm (tupi taiá) bot o mesmo que taioba. t.-jararaca: o mesmo que tajá-de-cobra.

palavra:taiabucu 
divisão:tai.a.bu.cu 
descrição:sm ictiol certo peixe de água doce, do brasil (acestrorhamphus hepsetus); tambicu. var: tajabucu.

palavra:taiaçu 
divisão:tai.a.çu 
descrição:sm (tupi taiasú) 1 zool gênero (tayassu) de porcos selvagens americanos, tipo da família dos taiaçuídeos. 2 zool animal desse gênero, comumente chamado porco-do-mato, caititu e queixada. 3 ornit o mesmo que socó-boi. 4 nome que os indígenas davam ao socó adulto. var: tajaçu.

palavra:taiaçuba 
divisão:tai.a.çu.ba 
descrição:sf bot planta anonácea (duguetia).

palavra:taiaçuense 
divisão:tai.a.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top taiaçu+ense) relativo a taiaçu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:taiaçuídeo 
divisão:tai.a.çu.í.deo 
descrição:adj (taiaçu+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos taiaçuídeos. sm animal da família dos taiaçuídeos.

palavra:taiaçuídeos 
divisão:tai.a.çu.í.deos 
descrição:sm pl zool família (tayassuidae) de mamíferos americanos, artiodátilos, não ruminantes, cujas espécies, a queixada (tayassu pecari) e o caititu (tayassu tajacu), se caracterizam, principalmente, por apresentar quatro dedos nas patas anteriores e três nas posteriores, uma glândula de secreção fétida na parte posterior do dorso e ausência de cauda.

palavra:taiaçuíra 
divisão:tai.a.çu.í.ra 
descrição:sm (tupi taiasú uyrá, ave porco-do-mato) ornit o mesmo que mãe-de-porco. var: tajaçuíra.

palavra:taiamar 
divisão:tai.a.mar 
descrição:sm ornit 1 nome pelo qual é conhecido o trinta-réis-grande em mato grosso. 2 o mesmo que talha-mar.

palavra:taiataia 
divisão:tai.a.tai.a 
descrição:sf ornit o mesmo que talha-mar.

palavra:taiaúva 
divisão:tai.a.ú.va 
descrição:sf bot o mesmo que taioba.

palavra:taiazu 
divisão:tai.a.zu 
descrição:sm ornit ave pernalta (nycticorax nycticorax) que ocorre em quase todo o mundo.

palavra:taibo 
divisão:tai.bo 
descrição:adj ant desenxabido, insípido.

palavra:taibu 
divisão:tai.bu 
descrição:sm (tupi timbú) gambá.

palavra:tai-chinês 
divisão:tai-chi.nês 
descrição:adj relativo ou pertencente aos tais e chineses. sm ling grupo de línguas que, segundo uma parte dos linguistas, incluiria os vários dialetos chineses, assim como o tailandês e outros idiomas. não é uma denominação universalmente aceita.

palavra:taico 
divisão:tai.co 
descrição:sm (jap taiko) tambor japonês, que se toca com baquetas de madeira.

palavra:taieira 
divisão:tai.ei.ra 
descrição:sf reg (sergipe) festa que os mulatos celebram no dia de reis e de outras solenidades religiosas.

palavra:taifa 
divisão:tai.fa 
descrição:sf (ár taifa) náut 1 conjunto de marinheiros e soldados que combatem na tolda e no castelo da proa. 2 criadagem de bordo. 3 o serviço destes.

palavra:taifeiro 
divisão:tai.fei.ro 
descrição:sm (taifa+eiro) 1 cada uma das unidades da taifa. 2 serviçal de navios de guerra, ao qual, em postos de combate, pertencia parte do serviço da taifa. 3 náut criado dos navios mercantes.

palavra:taifó 
divisão:tai.fó 
descrição:sm (do chin) espada chinesa, curta e muito afiada.

palavra:taifoada 
divisão:tai.fo.a.da 
descrição:sf (taifó+ada1) golpe de taifó.

palavra:taiga 
divisão:tai.ga 
descrição:sf (russo tajgá, via fr) tipo de floresta pobre e rala do norte da rússia e da sibéria.

palavra:tailandês 
divisão:tai.lan.dês 
descrição:adj (top tailândia+ês) pertencente ou relativo à tailândia (ex-sião). sm indivíduo natural desse país. (siamês é sinônimo que deve ser preterido.)

palavra:tailleur 
divisão:tail.leur 
descrição:(taiiér) sm (fr) veste feminina que se compõe de casaco e saia; costume.

palavra:taimado 
divisão:tai.ma.do 
descrição:adj (cast taimado) finório, malicioso, velhaco.

palavra:taimbé 
divisão:ta.im.bé 
descrição:sm (tupi itá embé) reg (sul) o mesmo que itaimbé.

palavra:taine 
divisão:tai.ne 
descrição:sm (ár tahini) massa feita com gergelim, muito apreciada pela cozinha árabe.

palavra:tainha 
divisão:ta.i.nha 
descrição:sf (lat tagenia) 1 ictiol nome comum aos peixes da família dos mugilídeos, frequentes em águas costeiras; costumam penetrar pela desembocadura dos rios até longa distância do mar; a espécie mais comum no atlântico norte é mugil cephalus e no atlântico sul, mugil brasiliensis, esta também chamada de tainha-de-rio e tamatarana. 2 tip lingote de chumbo para linotipo. t.-de-rio: o mesmo que tainha (mugil brasiliensis).

palavra:tainheira 
divisão:ta.i.nhei.ra 
descrição:sf (tainha+eura2) 1 rede para a pesca da tainha. 2 canoa provida de rede para pesca de tainha. 3 cardume de tainhas.

palavra:tainheiro 
divisão:ta.i.nhei.ro 
descrição:sm (tainha+eiro) 1 pescador de tainhas. 2 barco para a pesca de tainha; tainheira.

palavra:tainhota 
divisão:ta.i.nho.ta 
descrição:sf (tainha+ota) pequena tainha. t.-voadeira: peixe marinho (cypsilurus speculiger) cujas nadadeiras peitorais, muito desenvolvidas, lhe facultam o voo planado.

palavra:taino 
divisão:tai.no 
descrição:sm ling certa língua falada por indígenas extintos das antilhas, também chamados por esse nome.

palavra:taio 
divisão:tai.o 
descrição:sm (cast tayo) zool quadrúpede da califórnia, do tamanho de um bezerro e de carne saborosa.

palavra:taioba 
divisão:tai.o.ba 
descrição:sf (tupi taiá óua) 1 bot planta herbácea do brasil, da família das aráceas (colocasia antiquoram e xanthosoma violaceum); jarro2, pé-de-bezerro, taiá, taiaúva, taiuva, tajabuçu, tajal, talo, taro, tarro. 2 reg (rio de janeiro) pop bonde de segunda classe. 3 gír prisão. 4 gír (nordeste) as nádegas. t.-de-são-tomé: planta arácea (colocasia antiquorum ou arum colocasia). var: taiova.

palavra:taiobal 
divisão:tai.o.bal 
descrição:sm (taioba+al3) terreno onde há abundância de taioba.

palavra:taiobeirense 
divisão:tai.o.bei.ren.se 
descrição:adj m+f (top taiobeiras+ense) relativo a taiobeiras, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:taioca 
divisão:tai.o.ca 
descrição:sf (tupi taóka, formiga pardo-avermelhada) entom v taoca. s m+f v cafuzo, acepção 1.

palavra:taioense 
divisão:tai.o.en.se 
descrição:adj m+f (top taio+ense) relativo a taio, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:taiova 
divisão:tai.o.va 
descrição:sf (tupi taiaóua folha de tajá) v taioba.

palavra:taipa 
divisão:tai.pa 
descrição:sf (cast tapia) 1 muro de barro ou de cal e areia, socados entre armações de tábuas. 2 por ext qualquer muro divisório. 3 zool v tapa1, acepção 1. t. de mão: a que é feita de barro atirado a sopapo. t. de pilão: taipa de cascalho e saibro socados. t. de sebe: a que é feita de ripas com os vãos cheios de barro.

palavra:taipado 
divisão:tai.pa.do 
descrição:adj (part de taipar) fechado com taipa.

palavra:taipal 
divisão:tai.pal 
descrição:sm (taipa+al3) v taipa, acepção 1. sm pl 1 tábuas que guarnecem carros; anteparo. 2 armação de madeira que serve de molde para a construção de concreto armado. 3 tábuas portáteis com que, ao fim do dia, se fecham as portas de alguns estabelecimentos comerciais. 4 série de enxaiméis, entre os quais se calca o barro quando se faz a parede de taipa. 5 portas que resguardam as vidraças.

palavra:taipamento 
divisão:tai.pa.men.to 
descrição:sm (taipar+mento2) ação de taipar.

palavra:taipão 
divisão:tai.pão 
descrição:sm (taipa+ão2) v taipal.

palavra:taipar 
divisão:tai.par 
descrição:(taipa+ar2) vtd 1 calcar (o barro ou a cal) na taipa. 2 construir com taipa. 3 o mesmo que entaipar.

palavra:taipeira 
divisão:tai.pei.ra 
descrição:sf (taipa+eira2) entom abelha silvestre do brasil (melipona marginata); guarapu-miúdo.

palavra:taipeiro 
divisão:tai.pei.ro 
descrição:adj (taipa+eiro) que faz taipas. sm 1 aquele que trabalha em taipas. 2 reg (nordeste) prato muito cheio de várias comidas.

palavra:taipoca 
divisão:tai.po.ca 
descrição:sf bot 1 árvore bignoniácea (tecoma papyrophlocos). 2 planta bignoniácea (tecoma leucoxylon).

palavra:taipuense 
divisão:tai.pu.en.se 
descrição:adj m+f (top taipu+ense) relativo a taipu, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:taipuru 
divisão:tai.pu.ru 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos taipurus, selvagens que dominaram o vale do rio preto e matas da mantiqueira. s m+f indígena dos taipurus.

palavra:taíra 
divisão:ta.í.ra 
descrição:sf zool gênero (tayra) de mamíferos carnívoros da américa do sul, no qual se inclui a tayra barbara, vulgarmente chamada de irara e papa-mel.

palavra:tairaboia 
divisão:tai.ra.boi.a 
descrição:(ói) sf v piramboia.

palavra:tairetano 
divisão:tai.re.ta.no 
descrição:adj (tairetá+ano2) relativo a tairetá, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:tais
divisão:tais1
descrição:sm (cast tas) espécie de bigorna pequena, para uso dos cuteleiros, ourives etc.

palavra:tais
divisão:tais2
descrição:sm pano de algodão, com que os guerreiros indígenas de timor cobrem o corpo, desde a cintura ao joelho.

palavra:taita 
divisão:tai.ta 
descrição:adj (cast taita) reg (rio grande do sul) diz-se do indivíduo destemido, guapo, venta-furada. sm esse indivíduo.

palavra:taitiano 
divisão:tai.ti.a.no 
descrição:adj (top taiti+ano2) 1 pertencente ou relativo a taiti. 2 nascido em taiti. sm 1 indivíduo natural de taiti. 2 idioma falado em taiti.

palavra:taititu 
divisão:tai.ti.tu 
descrição:sm zool o mesmo que caititu.

palavra:taiuiá 
divisão:tai.ui.á 
descrição:sm (tupi taiuiá) bot planta cucurbitácea medicinal, do brasil (cayaponia tayuya). t.-de-cipó: planta cucurbitácea (wilbrandia hibiscoides). t.-de-comer: planta cucurbitácea (cyclanthera edulis). t.-de-jardim: planta cucurbitácea (cyclanthera pedata). var: tajujá.

palavra:taiuirana 
divisão:tai.ui.ra.na 
descrição:sf (tupi taiuiá+tupi rána, parecido) bot 1 falso taiuiá. 2 o mesmo que abóbora-danta.

palavra:taiura 
divisão:tai.u.ra 
descrição:sf bot planta arácea.

palavra:taiutá 
divisão:tai.u.tá 
descrição:sf bot arbusto cucurbitáceo medicinal, do brasil.

palavra:taiuva 
divisão:tai.u.va 
descrição:sf (tupi taiá óua) 1 bot o mesmo que taioba. 2 entom abelha grande das matas. 3 bot árvore morácea (broussonetia xanthoxylum).

palavra:taiuvense 
divisão:tai.u.ven.se 
descrição:adj m+f (top taiuva+ense) relativo a taiuva, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:taixi
divisão:tai.xi1
descrição:sm o mesmo que pau-de-formiga.

palavra:taixi
divisão:tai.xi2
descrição:sm (jap taishi) título do príncipe herdeiro do japão.

palavra:taixizeiro 
divisão:tai.xi.zei.ro 
descrição:sm (taixi1+eiro) bot o mesmo que taixi1.

palavra:tajá 
divisão:ta.já 
descrição:sm bot (tupi taiá) 1 o mesmo que mangará1. 2 o mesmo que tinhorão. t.-de-cobra: planta arácea (dracontium asperum); taiá-jararaca. t.-jiboia: planta da flora maranhense. t.-mangarito: planta da flora brasileira.

palavra:tajã
divisão:ta.jã1
descrição:sm ornit o mesmo que tachã.

palavra:tajã
divisão:ta.jã2
descrição:sm sabre mourisco, de folha curta e larga.

palavra:tajabemba 
divisão:ta.ja.bem.ba 
descrição:sf (tupi taiambéua) bot erva medicinal das regiões amazônicas.

palavra:tajabucu 
divisão:ta.ja.bu.cu 
descrição:sm (tupi taiapukú) v taiabucu.

palavra:tajabuçu 
divisão:ta.ja.bu.çu 
descrição:sm bot v taioba.

palavra:tajacica 
divisão:ta.ja.ci.ca 
descrição:sf (tupi taiasíka) o mesmo que amoré.

palavra:tajaçu 
divisão:ta.ja.çu 
descrição:sm (tupi taiasú) o mesmo que taiaçu.

palavra:tajacuíra 
divisão:ta.ja.cu.í.ra 
descrição:sf ornit o mesmo que mãe-de-porco.

palavra:tajal 
divisão:ta.jal 
descrição:sm bot o mesmo que taioba.

palavra:tajapurá 
divisão:ta.ja.pu.rá 
descrição:sm bot planta tuberosa, cultivada, pertencente à família das aráceas.

palavra:taje 
divisão:ta.je 
descrição:sm grande carapuça usada na ásia.

palavra:tajuba 
divisão:ta.ju.ba 
descrição:sf bot o mesmo que tatajuba.

palavra:tajujá 
divisão:ta.ju.já 
descrição:sm bot o mesmo que taiuiá. t.-de-cabacinho: planta cucurbitácea (dermophylla pendalina). t.-de-quiabo: o mesmo que gonu.

palavra:tajupá 
divisão:ta.ju.pá 
descrição:sm o mesmo que tijupá.

palavra:tajupar 
divisão:ta.ju.par 
descrição:sm reg (sul) o mesmo que tijupá.

palavra:tajurá 
divisão:ta.ju.rá 
descrição:sm (tupi taiurá) bot o mesmo que tinhorão.

palavra:tajuva 
divisão:ta.ju.va 
descrição:sf bot grande árvore de que se tira excelente madeira para construções.

palavra:taka 
divisão:ta.ka 
descrição:sm unidade monetária e moeda de bangladesh.

palavra:tal
divisão:tal1
descrição:adj m+f (lat tale) 1 que tem esta ou aquela qualidade, este ou aquele requisito ou predicado. 2 igual ou semelhante (à mesma forma ou figura); deste, desse ou daquele modo: "minha terra tem primores que tais não encontro eu cá" (gonçalves dias). 3 assim: tal é a situação que encontrei. 4 tão grande: seu susto foi tal que perdeu a fala. 5 tão mau: encontrei-o em tal estado que me deu pena. 6 exatamente igual: é tal como o pai. pron 1 esse(s), essa(s): no dia tal, a tal hora. não creio em tal notícia. em tais condições, concordo. 2 isto, aquilo: deus tal não permita. 3 isso: não diga tal. 4 alguém, certa pessoa: houve tal que protestou. 5 emprega-se depois de um nome próprio de pessoa, quando não lhe sabemos o segundo nome ou apelido: pedro de tal. 6 usa-se (reforçado por um) como pronome indefinido adjetivo: estavam procurando um tal pafúncio. 7 um, outro: um corre, outro cai, tal se ajoelha. s m+f 1 pessoa de mérito em qualquer coisa. 2 pop o batuta, o notável: aquele é o tal. esta é a tal. adv assim mesmo. como tal: desse modo; nessa qualidade, por esse motivo. tal e qual: o mesmo que tal qual. tal ou tal: este ou aquele, um ou outro: nenhum pedia que lhe dessem tal ou tal incumbência. tal pai, tal filho: os filhos reproduzem as qualidades e defeitos dos pais. tal qual: exatamente igual, coisa sem diferença.

palavra:tal
divisão:tal2
descrição:sm bigorna para os serviços de ourivesaria.

palavra:tal
divisão:tal3
descrição:sm timbale, com um prato de bronze e outro de aço, usado na índia.

palavra:tala
divisão:ta.la1
descrição:sf (lat tabula) 1 cir peça de madeira ou de outra substância, plana e delgada, que se comprime por meio de ligaduras de encontro a alguma parte do corpo, lesada ou fraturada, para a manter imóvel. 2 peça com que se diminui interiormente a circunferência do chapéu. 3 a parte chata do relho ou chicote. 4 chicote feito de uma só tira. 5 tenaz de madeira usada pelos sapateiros e seleiros. 6 peça de sabugueiro, em duplicado, que se usa na castração de solípedes. 7 chapa de ferro para unir topo a topo dois carris. 8 reg (rio grande do sul) nervura central da folha do jeribá. 9 reg (rio grande do sul) galho de palmeira. 10 reg (rio grande do sul) chibata improvisada com uma haste de jerivá ou com uma vara flexível. 11 bot planta ulmácea (celtis tala); taleira. 12 autom parte do aro da roda sobre a qual se assentam a câmara de ar e o pneumático. sf pl apertos, dificuldades, embaraços: ver-se alguém em talas. ganhar na tala, reg (rio grande do sul): ganhar com grande esforço (o cavalo), apanhando de rebenque.

palavra:tala
divisão:ta.la2
descrição:sf (der regressiva de talar) ação ou efeito de talar.

palavra:talã 
divisão:ta.lã 
descrição:sm ant o mesmo que talante.

palavra:talabardão 
divisão:ta.la.bar.dão 
descrição:sm (talabarte+ão2) 1 náut série de pranchões que ligam os dormentes da tolda aos do castelo de proa. 2 cobertura de couro cru na armação ou madeira, que facilita a acomodação da carga nas cangalhas.

palavra:talabartaria 
divisão:ta.la.bar.ta.ri.a 
descrição:sf (talabarte+aria) reg (rio grande do sul) loja, ofício ou oficina de talabarteiro; selaria. var: talabarteria.

palavra:talabarte 
divisão:ta.la.bar.te 
descrição:sm (cast talabarte) o mesmo que boldrié, acepção 1.

palavra:talabarteiro 
divisão:ta.la.bar.tei.ro 
descrição:sm (talabarte+eiro) reg (rio grande do sul) correeiro, seleiro.

palavra:talabarteria 
divisão:ta.la.bar.te.ri.a 
descrição:sf (talabarte+eria) reg (rio grande do sul) v talabartaria.

palavra:talaço 
divisão:ta.la.ço 
descrição:sm (tala1+aço2) reg (rio grande do sul) pancada ou surra com a tala ou chicote.

palavra:talado
divisão:ta.la.do1
descrição:adj (part de talar2) 1 que se talou. 2 devastado, assolado.

palavra:talado
divisão:ta.la.do2
descrição:sm (cast taladro) arco da broca dos ourives.

palavra:talador 
divisão:ta.la.dor 
descrição:adj (talar2+dor2) que tala. sm aquele que tala ou devasta.

palavra:talaga 
divisão:ta.la.ga 
descrição:sf bot grande palmeira asiática.

palavra:talagada 
divisão:ta.la.ga.da 
descrição:sf (corr de taleigada) pop 1 gole de bebida alcoólica que se toma de uma vez. 2 grande trago.

palavra:talagarça 
divisão:ta.la.gar.ça 
descrição:sf (de telagarça) tecido grosso e ralo, sobre o qual se fazem bordados, tapeçarias etc.

palavra:talagaxa 
divisão:ta.la.ga.xa 
descrição:sf espécie de tecido fino de linho.

palavra:talagoia 
divisão:ta.la.goi.a 
descrição:(ói) sf (do cing) zool réptil sáurio da índia (varanus bengalensis).

palavra:talagrepo 
divisão:ta.la.gre.po 
descrição:sm ant sacerdote budista do sião (atual tailândia).

palavra:talagui 
divisão:ta.la.gui 
descrição:(gwi) sm bot pequena árvore intertropical.

palavra:talalgia 
divisão:ta.lal.gi.a 
descrição:sf (talo2+algo4+ia1) med dor no calcanhar.

palavra:találgico 
divisão:ta.lál.gi.co 
descrição:adj (talalgia+ico2) pertencente ou relativo à talalgia.

palavra:talamancas 
divisão:ta.la.man.cas 
descrição:sm pl indígenas da república de costa rica.

palavra:talambor 
divisão:ta.lam.bor 
descrição:sm fechadura de segredo, cuja lingueta é movida por peça interior, deixando ver por fora apenas o orifício, por onde entra uma chave especial.

palavra:talamego 
divisão:ta.la.me.go 
descrição:sm (gr thalamegós) embarcação antiga, espécie de gôndola, usada pelos antigos, especialmente no egito, com muitos beliches, elegante e adornada.

palavra:talamencéfalo 
divisão:ta.la.men.cé.fa.lo 
descrição:sm (tálamo+encéfalo2) anat cérebro intermediário, região que resulta do desenvolvimento da vesícula anterior.

palavra:talamento 
divisão:ta.la.men.to 
descrição:sm (talar2+mento2) ação ou efeito de talar; estrago.

palavra:talâmico 
divisão:ta.lâ.mi.co 
descrição:adj (tálamo+ico2) 1 pertencente ou relativo ao tálamo. 2 bot que tem a inserção sobre o receptáculo.

palavra:talamifloras 
divisão:ta.la.mi.flo.ras 
descrição:sf pl (tálamo+flora) bot numerosa classe de plantas, cuja corola é polipétala e inserta com os estames no alargamento de um pedúnculo.

palavra:talamifloro 
divisão:ta.la.mi.flo.ro 
descrição:adj (tálamo+floro) bot diz-se das plantas dicotiledôneas que têm um duplo invólucro floral, de pétalas distintas inseridas no receptáculo.

palavra:talamita 
divisão:ta.la.mi.ta 
descrição:sm (gr thalamítes) antig gr remador do banco inferior mais próximo da água, num navio de guerra.

palavra:tálamo 
divisão:tá.la.mo 
descrição:sm (gr thálamos) 1 leito conjugal, leito nupcial. 2 bodas, núpcias, casamento, himeneu. 3 bot alargamento do pedúnculo de certas plantas; cálice das plantas; receptáculo das plantas. 4 anat grande massa de substância cinzenta, localizada sobre os pedúnculos cerebrais e que limita o ventrículo médio, formando o pavimento dos ventrículos laterais.

palavra:talamocelo 
divisão:ta.la.mo.ce.lo 
descrição:sm (tálamo+celo1) anat terceiro ventrículo do cérebro.

palavra:talante 
divisão:ta.lan.te 
descrição:sm (fr arc talant) 1 desejo, gosto, prazer. 2 arbítrio, vontade. a seu talante: a seu bel-prazer; segundo sua vontade; a seu sabor.

palavra:talão
divisão:ta.lão1
descrição:sm (cast talon) 1 parte posterior do pé do homem; calcanhar. 2 parte posterior do pé de alguns animais. 3 a parte do calçado ou da meia correspondente ao calcanhar. 4 cada uma das duas partes que formam a inclinação de uma muralha; talude. 5 bloco constituído por folhas picotadas ao meio e com dizeres iguais nos dois lados, um dos quais fica arquivado, e o outro se entrega como prova, geralmente, de quitação de dívida ou recebimento de dinheiro. 6 aro maciço da parte interna dos pneumáticos dos automóveis. 7 agr vara que, na poda das vinhas, se deixa ficar mais próxima da terra. 8 arquit moldura côncava de um lado e convexa de outro; pequena gola. 9 instrumento próprio para fazer essa moldura. 10 mús a parte inferior do arco da rabeca. 11 anat elevação mais estreita da parte superior da coroa dos grandes molares.

palavra:talão
divisão:ta.lão2
descrição:sm o mesmo que telão1.

palavra:talapão 
divisão:ta.la.pão 
descrição:sm monge budista da birmânia e do sião, atual tailândia. var: talapõe.

palavra:talapõe 
divisão:ta.la.põe 
descrição:sm v talapão.

palavra:talar
divisão:ta.lar1
descrição:adj m+f (lat talare) 1 pertencente ou relativo ao talão. 2 que alcança os calcanhares (falando de vestuários): hábito talar. sm pl asas que, segundo a mitologia, mercúrio tinha nos calcanhares.

palavra:talar
divisão:ta.lar2
descrição:(cast talar) vtd 1 abrir sulcos ou fazer escoadouros em: talar a várzea. 2 sulcar, fender: talar as ondas. 3 estragar, pisar, abater: talar as árvores. 4 assolar, devastar, destruir: talar cidades, povoações.

palavra:talarejo 
divisão:ta.la.re.jo 
descrição:(ê) sm ant nome de uma peça do freio do cavalo.

palavra:talari 
divisão:ta.la.ri 
descrição:sm moeda de prata da abissínia, correspondente à piastra de certos países.

palavra:talária 
divisão:ta.lá.ria 
descrição:sf ant talha para vinho.

palavra:talassa 
divisão:ta.las.sa 
descrição:s m+f (gr thálassa) 1 pessoa que, em portugal, seguia o partido monárquico, no governo de joão franco, no reinado de d. carlos i. 2 pessoa adversa à república portuguesa; reacionário, especialmente monárquico.

palavra:talassaria 
divisão:ta.las.sa.ri.a 
descrição:sf (talassa+aria) em portugal, o partido dos talassas; o reacionarismo; o conjunto dos monárquicos mais reacionários.

palavra:talassemia 
divisão:ta.las.se.mi.a 
descrição:sf (talasso+hemo+ia1) patol grupo de anemias hemolíticas hereditárias, cuja característica é uma baixa na taxa de síntese de uma ou mais cadeias polipeptídicas hemoglobínicas.

palavra:talassêmico 
divisão:ta.las.sê.mi.co 
descrição:adj (talassemia+ico2) patol concernente à talassemia. sm patol indivíduo que padece de talassemia.

palavra:talássero 
divisão:ta.lás.se.ro 
descrição:sm (lat thalasseru) certo remédio dos antigos, para doença dos olhos.

palavra:talassia 
divisão:ta.las.si.a 
descrição:sf (tálasso+ia1) enjoo de mar.

palavra:talassiarca 
divisão:ta.las.si.ar.ca 
descrição:sm (tálasso+arca2) antig gr e rom o chefe supremo da armada, espécie de almirante.

palavra:talassiarquia 
divisão:ta.las.si.ar.qui.a 
descrição:sf (talassiarca+ia1) cargo, funções, dignidade de talassiarca.

palavra:talassárquico 
divisão:ta.las.sár.qui.co 
descrição:adj (talassiarquia+ico2) pertencente ou relativo à talassiarquia.

palavra:talassice 
divisão:ta.las.si.ce 
descrição:sf (talassa+ice) pej ato ou expressão próprios de talassa.

palavra:talássico 
divisão:ta.lás.si.co 
descrição:adj (tálasso+ico2) 1 pertencente ou relativo ao mar. 2 que tem a cor do mar.

palavra:talassícola 
divisão:ta.las.sí.co.la 
descrição:adj m+f (tálasso+cola7) hist nat diz-se dos seres, dos animais e das plantas que vivem especialmente nas regiões afastadas das costas. sm zool gênero (thalassicola) de radiolários dos mares quentes, destituídos de esqueleto ou com ele formado apenas por algumas espículas siliciosas.

palavra:talassidromo 
divisão:ta.las.si.dro.mo 
descrição:sm (tálasso+dromo2) ornit gênero (thalassidroma) de aves palmípedes, espalhadas por todos os mares da europa.

palavra:talassina
divisão:ta.las.si.na1
descrição:sf (tálasso+ina) substância venenosa extraída dos tentáculos das actínias.

palavra:talassina
divisão:ta.las.si.na2
descrição:sf (tálasso+ina) zool gênero (thalassina) de crustáceos, tipo da família dos talassinídeos, que têm abdome grande e mole e vivem enterrados na areia.

palavra:talassinídeo 
divisão:ta.las.si.ní.deo 
descrição:adj (tálassina+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos talassinídeos. sm crustáceo da família dos talassinídeos.

palavra:talassinídeos 
divisão:ta.las.si.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (thalassinidae) de pequenos crustáceos anomuros, com concha fina e flexível, abdome alongado, quelas assimétricas; cavam seus esconderijos em areia ou lama das praias.

palavra:talassiófito 
divisão:ta.las.si.ó.fi.to 
descrição:sm (talasso+fito2) bot vegetal que cresce no fundo do mar ou nas rochas marítimas que acompanham o mar.

palavra:talassismo 
divisão:ta.las.sis.mo 
descrição:sm (talassa+ismo) pej o mesmo que talassice.

palavra:talassita 
divisão:ta.las.si.ta 
descrição:sf (tálasso+ita3) miner cloreto hidratado natural de cobre com carbonato.

palavra:talassite 
divisão:ta.las.si.te 
descrição:sm (gr thalassítes) vinho que os antigos conservavam envasilhado sob a água do mar.

palavra:talasso- ou talass- 
divisão:talasso- ou talass- 
descrição:elem comp (gr thálassa) v tálasso-.

palavra:tálasso- 
divisão:tálasso- 
descrição:elem comp (gr thálassa) exprime a ideia de mar, oceano: talassóbio, talassocracia.

palavra:talassóbio 
divisão:ta.las.só.bio 
descrição:adj (tálasso+bio) biol que vive no mar; que aprecia o mar como hábitat. sm conjunto dos seres vivos que habitam os mares.

palavra:talassobionte 
divisão:ta.las.so.bi.on.te 
descrição:sm (tálasso+bio+onto) hist nat diz-se de qualquer ser que vive nos oceanos.

palavra:talassocracia 
divisão:ta.las.so.cra.ci.a 
descrição:sf (tálasso+cracia) domínio, império ou hegemonia sobre os mares de que goza uma nacionalidade, com exclusão das demais.

palavra:talassocrata 
divisão:ta.las.so.cra.ta 
descrição:adj m+f (tálasso+crata) 1 que domina os mares. 2 que tem grande inclinação por assuntos marítimos ou estudos oceanográficos. s m+f pessoa talassocrata.

palavra:talassocrático 
divisão:ta.las.so.crá.ti.co 
descrição:adj (talassocrata+ico2) pertencente ou relativo à talassocracia.

palavra:talassófilo 
divisão:ta.las.só.fi.lo 
descrição:adj (tálasso+filo3) biol o mesmo que talassóbio.

palavra:talassofobia 
divisão:ta.las.so.fo.bi.a 
descrição:sf (tálasso+fobo+ia1) med medo mórbido do mar.

palavra:talassofóbico 
divisão:ta.las.so.fó.bi.co 
descrição:adj (talassofóbia+ico2) pertencente ou relativo à talassofobia.

palavra:talassófobo 
divisão:ta.las.só.fo.bo 
descrição:sm (tálasso+fobo) med aquele que tem talassofobia.

palavra:talassografia 
divisão:ta.las.so.gra.fi.a 
descrição:sf (tálasso+grafo1+ia1) descrição dos mares e respectivos climas; oceanografia.

palavra:talassográfico 
divisão:ta.las.so.grá.fi.co 
descrição:adj (tálasso+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à talassografia; oceanográfico.

palavra:talassografista 
divisão:ta.las.so.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (talassógrafo+ista) v talassógrafo.

palavra:talassógrafo 
divisão:ta.las.só.gra.fo 
descrição:sm (tálasso+grafo1) o que se dedica à talassografia; oceanógrafo.

palavra:talassomel 
divisão:ta.las.so.mel 
descrição:sm (gr thalassómeli) bebida purgativa feita de mel e água do mar.

palavra:talassometria 
divisão:ta.las.so.me.tri.a 
descrição:sf (tálasso+metro2+ia1) fís 1 conjunto dos processos empregados para as sondagens no mar. 2 conjunto dos conhecimentos a esse respeito.

palavra:talassométrico 
divisão:ta.las.so.mé.tri.co 
descrição:adj (tálasso+métrico) pertencente ou relativo à talassometria.

palavra:talassômetro 
divisão:ta.las.sô.me.tro 
descrição:sm (tálasso+metro2) sonda marítima.

palavra:talassosfera 
divisão:ta.las.sos.fe.ra 
descrição:sf (tálasso+esfera) a parte líquida do globo terrestre; hidrosfera.

palavra:talassosférico 
divisão:ta.las.sos.fé.ri.co 
descrição:adj (talassosfera+ico2) pertencente ou relativo à talassosfera.

palavra:talassoterapia 
divisão:ta.las.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (tálasso+terapia) med método terapêutico que emprega os banhos de mar e clima marítimo.

palavra:talassoterápico 
divisão:ta.las.so.te.rá.pi.co 
descrição:adj (talassoterapia+ico2) pertencente ou relativo à talassoterapia.

palavra:talaveira 
divisão:ta.la.vei.ra 
descrição:sm 1 ant designação burlesca de qualquer criado do paço. 2 reg (sul) o mesmo que português. 3 reg (sul) o que não sabe montar a cavalo; maturrango.

palavra:talaveirada 
divisão:ta.la.vei.ra.da 
descrição:sf (talaveira+ada1) reg (sul) 1 porção de talaveiras ou portugueses. 2 serviço de montaria malfeito. 3 pexotada de pessoas que não sabem montar a cavalo.

palavra:talbótipo 
divisão:tal.bó.ti.po 
descrição:sm (fr talbot, np+tipo2) espécie de daguerreótipo.

palavra:tálcico 
divisão:tál.ci.co 
descrição:adj (talco+ico2) composto de talco.

palavra:talcitoide 
divisão:tal.ci.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (talco+oide) que se parece com o talco.

palavra:talco 
divisão:tal.co 
descrição:sm (ár talq, via ital) 1 miner silicato de magnésio e alumínio, que se apresenta em lâminas transparentes e delgadas e, às vezes, com textura granulosa ou fibrosa. 2 aparência vã, falso brilho, ouropel. 3 farm nome deste silicato, pulverizado, branco e untuoso ao tato, usado como veículo de medicamentos e cosméticos.

palavra:talcoclorita 
divisão:tal.co.clo.ri.ta 
descrição:sf (talco+clorita) miner silicato hidratado natural de alumínio e magnésio, variedade de clinocloro.

palavra:talco-esquisto 
divisão:tal.co-es.quis.to 
descrição:sm (talco+esquisto1) v talcoxisto.

palavra:talcomicáceo 
divisão:tal.co.mi.cá.ceo 
descrição:adj (talco+micáceo) miner que contém talco e mica.

palavra:talcoquartzoso 
divisão:tal.co.quart.zo.so 
descrição:adj (talco+quartzoso) miner que contém talco e quartzo.

palavra:talcoso 
divisão:tal.co.so 
descrição:adj (talco+oso) 1 abundante em talco. 2 diz-se do terreno em que há talco. 3 que tem a natureza do talco ou a propriedade dele.

palavra:talcoxisto 
divisão:tal.co.xis.to 
descrição:sm (talco+xisto) geol rocha primitiva, esverdeada e untuosa ao tato. var: talco-esquisto.

palavra:tale 
divisão:ta.le 
descrição:sm (tâmil tali) na índia, joia de ouro que o noivo prende ao pescoço da noiva, na ocasião do casamento, e que ela deve usar durante o estado conjugal.

palavra:talebe 
divisão:ta.le.be 
descrição:sm entre os mouros, escriba público ou notário.

palavra:talede 
divisão:ta.le.de 
descrição:sm v talete.

palavra:talegalo 
divisão:ta.le.ga.lo 
descrição:sm ornit gênero (talegallus) de aves galiformes, constituído por duas espécies, que ocorrem na região australiana.

palavra:taleiga 
divisão:ta.lei.ga 
descrição:sf (ár talîqa) 1 saco destinado à condução de cereais para os moinhos. 2 antiga medida para líquidos e secos. var: taliga.

palavra:taleigada 
divisão:ta.lei.ga.da 
descrição:sf (taleita+ada1) 1 a quantidade que uma taleiga ou taleigo pode conter de cada vez. 2 taleiga cheia.

palavra:taleigo 
divisão:ta.lei.go 
descrição:sm (de taleiga) taleiga pequena e comprida.

palavra:taleira 
divisão:ta.lei.ra 
descrição:sf (lat talariu) 1 náut cada uma das travessas que unem as falcas das carretas na antiga artilharia. 2 carp peça de madeira que se mete na espessura de uma porta etc., para lhe evitar o empeno. 3 bot planta ulmácea; tala.

palavra:talentaço 
divisão:ta.len.ta.ço 
descrição:sm (talento+aço2) fam 1 grande talento. 2 pessoa de grande talento.

palavra:talentão 
divisão:ta.len.tão 
descrição:sm (talento+ão2) 1 o mesmo que talentaço. 2 nome de uma moeda e de um peso da antiguidade.

palavra:talentário 
divisão:ta.len.tá.rio 
descrição:sm (lat talentariu) antiga máquina de guerra que arremessava pedras do peso de um talento.

palavra:talente 
divisão:ta.len.te 
descrição:sm (fr ant talant) ant v talante.

palavra:talento
divisão:ta.len.to1
descrição:sm (lat talentu) 1 antigo peso e moeda dos gregos e romanos. 2 grande e brilhante inteligência. 3 agudeza de espírito, disposição natural ou qualidade superior. 4 espírito ilustrado e inteligente; grande capacidade. 5 pessoa possuidora de inteligência invulgar. 6 força física; vigor.

palavra:talento
divisão:ta.len.to2
descrição:sm (fr ant talant) ant o mesmo que talante.

palavra:talentoso
divisão:ta.len.to.so1
descrição:adj (talento1+oso) 1 que tem talento; inteligente. 2 habilidoso.

palavra:talentoso
divisão:ta.len.to.so2
descrição:adj (talento2+oso) 1 relativo a talante. 2 ant desejoso.

palavra:táler 
divisão:tá.ler 
descrição:sm (al taler) antiga moeda alemã, de prata. pl: táleres.

palavra:talerar 
divisão:ta.le.rar 
descrição:vint pop exceder-se em proferir inconveniências.

palavra:talete 
divisão:ta.le.te 
descrição:sm (hebr taleth) espécie de manto com que os judeus cobrem os ombros, na sinagoga, ao recitar suas orações. var: talede.

palavra:talético 
divisão:ta.lé.ti.co 
descrição:adj (tales, np+ico2) filos relativo à doutrina ou à escola de tales de mileto, um dos sete sábios gregos, fundador da escola jônica.

palavra:taleto 
divisão:ta.le.to 
descrição:sm zool nome vulgar de um quadrúpede brasileiro, pouco conhecido.

palavra:talha
divisão:ta.lha1
descrição:sf (der regressiva de talhar) 1 ação ou efeito de talhar. 2 incisão que se faz com o buril na superfície da madeira ou do cobre. 3 entalho, corte. 4 fragmento de metal proveniente da ação do buril. 5 trabalho executado com buril, cinzel, talha-frio etc. 6 pequeno pedaço de madeira em que os homens do campo marcam, por golpes, o número de talhas ou feixes. 7 número determinado de achas ou feixes de lenha. 8 tecn aparelho empregado para levantar coisas pesadas, que consiste em duas roldanas ou dois moitões ou cadernais, um fixo e outro móvel, pelos quais passa uma corda. 9 mão, cartada. 10 medida para lenha. 11 medida usada pelos tanoeiros e que serve para o mesmo efeito que a párea. 12 barco asiático de porte pequeno. 13 ant espécie de tributo ou derrama. 14 ant jornal, salário. 15 náut aparelho composto de moitão e cadernal, com cabo gornido ora em um, ora em outro, alternadamente. 16 náut nome por que se designa uma das cordas atadas ao leme para governar melhor em ocasiões de tempestade. 17 cir v cistotomia. t. de fuste: vara com diferentes golpes para marcar a soma do imposto devido, quando os cobradores não sabiam escrever. t. doce: gravura em oco, ao buril, principalmente em cobre; também chamada talha fina. t. do lais: cabo fixo na testa das velas da gávea que se destina a içá-las por ocasião de rizar. t. fina: o mesmo que talha doce.

palavra:talha
divisão:ta.lha2
descrição:sf (cast tinaja) 1 vaso de barro, de boca estreita e de grande bojo, para água, azeite etc. 2 qualquer outra vasilha com a forma desse vaso; pote. 3 certo número de alqueires de sal nas marinhas.

palavra:talhada 
divisão:ta.lha.da 
descrição:sf (part fem de talhar) 1 porção cortada de certos corpos, especialmente de frutos grandes: uma talhada de mamão. 2 fatia, naco, pedaço. 3 fam castigo, reprimenda. 4 doce feito de rapadura, farinha de mandioca e gengibre.

palavra:talhadão 
divisão:ta.lha.dão 
descrição:sm (talhada+ão2) 1 abertura, boqueirão ou fenda que dá entrada para uma gruta ou caverna. 2 racha do solo. 3 trecho de um rio entre barrancas verticais.

palavra:talhadeira 
divisão:ta.lha.dei.ra 
descrição:sf (talhar+deira) 1 ferramenta de aço ou ferro, com gume, usada para abrir caixões ou desbastar pedras. 2 ferramenta em forma de cunha, com gume, empregada para cortar metal.

palavra:talha-dente 
divisão:ta.lha-den.te 
descrição:sm (talhar+dente) bot planta gramínea (oryzopsia miliacea). pl: talha-dentes.

palavra:talhadia 
divisão:ta.lha.di.a 
descrição:sf (de talhar) 1 processo de silvicultura baseado na faculdade de reprodução por meio de renovos ou brotos. 2 corte de lenhas e madeiras.

palavra:talhadiço 
divisão:ta.lha.di.ço 
descrição:adj (talhar+diço) que está em condições de ser cortado ou roçado (falando de cereal, mato etc.).

palavra:talhado 
divisão:ta.lha.do 
descrição:adj (part de talhar) 1 cortado, golpeado, retalhado. 2 gravado, esculpido. 3 adaptado, apropriado, destinado, moldado, modelado. 4 ajustado, convencionado. 5 coagulado: leite talhado. sm 1 reg (norte e centro) despenhadeiro, precipício. 2 parte de um rio, apertado entre margens barrancosas, talhadas a pique. 3 aba pedregosa das serras. t. a pique: alcantilado. t. de molde: justo, muito a propósito, que se adapta bem.

palavra:talhador 
divisão:ta.lha.dor 
descrição:adj (talhar+dor2) que talha. sm 1 aquele que talha. 2 aquele que, nos açougues, corta a carne; cortador. 3 cutelo de cortar carne. 4 prato em que se trincha carne. 5 instrumento de lapidador.

palavra:talhadura 
divisão:ta.lha.du.ra 
descrição:sf (talhar+dura1) ação ou efeito de talhar.

palavra:talha-frio 
divisão:ta.lha-fri.o 
descrição:sm (talhar+frio) instrumento de marceneiro, para lavrar madeira. pl: talha-frios.

palavra:talha-mar 
divisão:ta.lha-mar 
descrição:sm (talhar+mar) 1 náut peça, em quina, na parte mais saliente da proa da embarcação. 2 construção de alvenaria, angular, nas pontes e noutras obras feitas nos rios, destinada a quebrar a força da corrente das águas; talhante. 3 ornit ave da ordem dos caradriiformes que apresenta conformação especial do bico, sendo o maxilar inferior mais comprido que o superior (rhynchops nigra cinerascens); também chamada bico-rasteiro, taiataia e corta-mar. pl: talha-mares.

palavra:talhame 
divisão:ta.lha.me 
descrição:sm (talha1+ame) náut conjunto de talhas etc. que se depositam no trem de manobra dos arsenais marítimos ou no paiol do mestre, a bordo.

palavra:talhamento 
divisão:ta.lha.men.to 
descrição:sm (talhar+mento2) 1 ato ou efeito de talhar; talhadura. 2 ant o mesmo que talha1, acepção 13.

palavra:talhante 
divisão:ta.lhan.te 
descrição:adj m+f (de talhar) que talha. sm o mesmo que talha-mar, acepção 2.

palavra:talhão
divisão:ta.lhão1
descrição:sm (de talhar) 1 terreno cultivado ou próprio para cultura, entre dois regos; tabuleiro, courela. 2 reg (bahia) pedaços de baleia esquartejada. 3 espaço de terreno com qualquer plantação: um talhão de café, de arroz etc.

palavra:talhão
divisão:ta.lhão2
descrição:sm ictiol peixe marinho, da família dos holocentrídeos (corniger spinosus).

palavra:talhar 
divisão:ta.lhar 
descrição:(lat taleare) vtd e vint 1 dar ou fazer talho em; cortar, fender: talhar a madeira. "rangem as serras, os machados talham" (porto alegre). vtd 2 cinzelar, entalhar, esculpir, gravar: talhar a pedra, o mármore. vtd 3 cortar (roupa ou vestido) à feição do corpo da pessoa a quem se destina. vint 4 cortar o pano (o alfaiate ou a costureira): por não saber talhar estragara a fazenda. vtd 5 cortar o couro (o sapateiro) segundo a medida do pé: quem lhe talhou o calçado? vtd 6 desbastar, podar: talhar uma planta. vtd 7 determinar (a porção ou extensão que há de caber a cada indivíduo); aquinhoar, arbitrar, distribuir: talhou uma fatia de bolo para o guri. vtd 8 dividir (alguma coisa) em partes iguais ou proporcionadas. vtd 9 abrir, fender, sulcar, talar: talhar um caminho, uma passagem, um túnel. vtd 10 repartir e colocar (o pão) de certa maneira no forno. vtd 11 cortar ou dividir em maços (o baralho de cartas). vint e vpr 12 coalhar, decompor-se (leite), em virtude da separação do soro do coágulo. vtd 13 predestinar, predispor: "não me talhei a minha sorte" (almeida garrett, ap laudelino freire). vtd 14 determinar antecipadamente: pedi ao chefe me talhasse desde logo o meu serviço. vint 15 ser banqueiro em jogo de mesa ou de azar. vtd 16 pop pretender curar com práticas misturadas de rezas: talhar a erisipela. talhar ao largo: o mesmo que talhar pelo largo. talhar carapuças: dizer piadas indiretas; ferir com epigramas. talhar derrota para: navegar para determinado lugar. talhar pelo largo: não olhar a despesas; não questionar sobre o preço de; não regatear.

palavra:talharia
divisão:ta.lha.ri.a1
descrição:sf (talho+aria) 1 grande número de talhos. 2 os talhos de uma marinha de sal.

palavra:talharia
divisão:ta.lha.ri.a2
descrição:sf (talha2+aria) grande número de talhas.

palavra:talharim 
divisão:ta.lha.rim 
descrição:sm (ital taglierini) cul massa de farinha e ovos em forma de tiras delgadas.

palavra:talharola 
divisão:ta.lha.ro.la 
descrição:sf (de talhar) instrumento para cortar os fios que ficam fora da trama, no fabrico do veludo.

palavra:talhe 
divisão:ta.lhe 
descrição:sm (der regressiva de talhar) 1 estatura e feição do corpo. 2 feição ou feitio de qualquer objeto. 3 modo de talhar uma roupa; corte, talho.

palavra:talher 
divisão:ta.lher 
descrição:sm (ital tagliere) 1 conjunto de garfo, colher e faca. 2 cada lugar, destinado a cada pessoa, à mesa: jantar de 50 talheres. t. de galhetas: peça de mesa com repartimentos para galhetas, mostardeira, pimenteiros, saleiros etc.

palavra:talhinha 
divisão:ta.lhi.nha 
descrição:sf (dim de talha) náut pequena talha usada a bordo para levantar pequenos pesos.

palavra:talho 
divisão:ta.lho 
descrição:sm (der regressiva de talhar) 1 ação ou efeito de talhar. 2 golpe ou corte dado a instrumento cortante. 3 divisão e corte da carne, no açougue, em categorias ou qualidades. 4 cepo em que o açougueiro corta a carne. 5 açougue. 6 ant v cepo, acepção 12. 7 forma, feição, talhe. 8 corte ou desbaste dos ramos das árvores. 9 redução. 10 cessação, comedimento, repressão, suspensão, termo. 11 courela. 12 compartimento nas salinas. t. da vida: modo de vida; destino; emprego ou ocupação. t. de capataz: talho grande que se dá no churrasco, quando se tira um pedaço. t. de peixe: barraca ou mesa em que se corta e vende peixe. talhos de sal: tabuleiros de terra nas marinhas, nos quais o sal se cristaliza, se deposita e recolhe. a talho de foice: a calhar, a jeito, a propósito, no momento oportuno.

palavra:talia 
divisão:ta.li.a 
descrição:sf (gr thalía) mit a musa da comédia.

palavra:tália 
divisão:tá.lia 
descrição:sf (gr thalía) bot 1 gênero (thalia) da família das marantáceas, que compreende ervas americanas, na maioria aquáticas, com folhas basais largas, cauliformes, panículas terminais de flores roxas e cápsulas globosas. 2 planta desse gênero.

palavra:taliáceo 
divisão:ta.li.á.ceo 
descrição:adj (tália+áceo) zool relativo ou pertencente aos taliáceos. sm animal da ordem dos taliáceos.

palavra:taliáceos 
divisão:ta.li.á.ceos 
descrição:sm pl zool ordem (thaliacea) de tunicados que consistem em formas pelágicas aberrantes, livremente nadantes. inclui o gênero salpa.

palavra:talião 
divisão:ta.li.ão 
descrição:sm (lat talione) 1 desforra igual à afronta ou transgressão; retaliação. 2 castigo igual à culpa. 3 v pena de talião.

palavra:taliarba 
divisão:ta.li.ar.ba 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos taliarbas, indígenas que habitavam o estado do rio de janeiro. s m+f indígena dos taliarbas.

palavra:taliate 
divisão:ta.li.a.te 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo aos taliates, antigo povo da germânia. s m+f pessoa dos taliates.

palavra:taliato 
divisão:ta.li.a.to 
descrição:sm (tálio+ato5) quím sal do ácido tálico.

palavra:tálico 
divisão:tá.li.co 
descrição:adj (tálio+ico2) quím diz-se de um ácido em cuja composição entra o tálio com a sua maior valência.

palavra:talictro 
divisão:ta.lic.tro 
descrição:sm bot 1 gênero (thalictrum) largamente distribuído de ervas, da família das ranunculáceas, que compreende as arrudas com folhas decompostas ternadamente, pequenas flores apétalas e fruto, na maioria um aquênio. 2 planta desse gênero. var: talitro.

palavra:taliga 
divisão:ta.li.ga 
descrição:sf (ár talîqa) o mesmo que taleiga.

palavra:talim 
divisão:ta.lim 
descrição:sm (ár tahlil) correia a tiracolo, da qual pende a espada; boldrié.

palavra:talina 
divisão:ta.li.na 
descrição:sf (tália+ina) quím alcaloide medicinal que se obtém das plantas do gênero tália.

palavra:talinga 
divisão:ta.lin.ga 
descrição:sf (cast estalinga) náut amarra, cabo.

palavra:talingadura 
divisão:ta.lin.ga.du.ra 
descrição:sf (talingar+dura1) náut ato ou efeito de talingar.

palavra:talingar 
divisão:ta.lin.gar 
descrição:(talinga+ar2) vtd náut ligar ou estar com talinga.

palavra:talingita 
divisão:ta.lin.gi.ta 
descrição:sf miner variedade de atacamita.

palavra:talinhos 
divisão:ta.li.nhos 
descrição:sm pl certo jogo popular.

palavra:talino 
divisão:ta.li.no 
descrição:sm bot gênero (talinum) de ervas, na maioria americanas, da família das portulacáceas, que têm flores efêmeras, variamente agrupadas, com 5 sépalas e 10 estames.

palavra:tálio 
divisão:tá.lio 
descrição:sm (gr thallós, ramo verde) quím elemento metálico que se assemelha na aparência ao estanho, mas, exposto ao ar, forma rapidamente um revestimento de óxido, cinzento e ulteriormente marrom tirante a preto. é maleável como o chumbo, muito venenoso, sendo usado principalmente na forma de seus compostos (como o sulfureto) em células fotelétricas. símbolo tl, número atômico 81, massa atômica 204,39.

palavra:talionador 
divisão:ta.lio.na.dor 
descrição:adj (talionar+dor2) que taliona. sm o que taliona.

palavra:talionar 
divisão:ta.lio.nar 
descrição:(lat talione+ar2) vtd aplicar a pena de talião a.

palavra:talionato 
divisão:ta.lio.na.to 
descrição:sm (lat talione+ato2) v pena de talião.

palavra:talioso 
divisão:ta.li.o.so 
descrição:adj (tálio+oso) quím diz-se de certos sais em combinações em que o tálio entra como monovalente.

palavra:talipe 
divisão:ta.li.pe 
descrição:sm (lat talipes) med v talipo.

palavra:talipo 
divisão:ta.li.po 
descrição:sm (lat talipes) med 1 pé torto. 2 deformidade do pé, retorcido de modo a perder a forma normal ou a deslocar-se da posição normal. t. equino: pé torto, com o qual o paciente anda sobre os dedos do pé ou a parte anterior de um ou de ambos os pés. é causado pela elevação do calcanhar por contração do tendão de aquiles. t. valgo: pé torto, com o qual o paciente anda sobre a borda interna do pé. t. varo: pé torto, com o qual o paciente anda sobre a borda externa do pé.

palavra:talipômano 
divisão:ta.li.pô.ma.no 
descrição:adj (talipo+mano2) com a mão contraída em flexão.

palavra:talipote 
divisão:ta.li.po.te 
descrição:sm bot espécie de palmeira do antigo ceilão e do malabar.

palavra:talisca 
divisão:ta.lis.ca 
descrição:sf 1 pequena lasca, estilha. 2 sarrafo pouco espesso. 3 fenda na rocha. 4 peça fina, de madeira, que se embute nos encaixes feitos longitudinalmente nas tábuas de uma janela, porta etc. 5 pedacinho. 6 coisa insignificante. var: talisga.

palavra:talisga 
divisão:ta.lis.ga 
descrição:sf (de talhar) v talisca.

palavra:talísia 
divisão:ta.lí.sia 
descrição:sf bot gênero (talisia) da família das sapindáceas, que compreende árvores brasileiras, com folhas paripenadas e flores brancas. inclui o olho-de-boi.

palavra:talísias 
divisão:ta.lí.sias 
descrição:sf pl (gr thalýsia) antig gr festas da ceifa, em que eram oferecidas aos deuses as primícias da colheita.

palavra:talismã 
divisão:ta.lis.mã 
descrição:sm (persa tilismât, via fr talisman) 1 objeto carregado de força magnética, e que comunica essa força a quem o traz consigo. 2 objeto marcado com sinais cabalísticos e a que se atribui um poder sobrenatural contra quaisquer contrariedades ou perigos. 3 imagem ou efígie gravada em pedra ou metal e à qual se atribuem virtudes extraordinárias. 4 aquilo que produz um efeito súbito ou sobrenatural. 5 amuleto. 6 encanto. t. de amor: o poder de se fazer amar.

palavra:talismânico 
divisão:ta.lis.mâ.ni.co 
descrição:adj (talismã+ico2) 1 pertencente ou relativo ao talismã. 2 que tem a pretendida natureza ou virtude dos talismãs.

palavra:talisquento 
divisão:ta.lis.quen.to 
descrição:adj (talisca+ento2) 1 que tem taliscas. 2 que se separa em taliscas.

palavra:tálitre 
divisão:tá.li.tre 
descrição:sm (lat talitru) v tálitro.

palavra:talitro 
divisão:ta.li.tro 
descrição:sm v talictro.

palavra:tálitro 
divisão:tá.li.tro 
descrição:sm (lat talitru) 1 piparote. 2 nó na articulação dos dedos. 3 zool gênero (talitrus) de crustáceos anfípodes europeus que se locomovem aos saltos quando não estão enterrados na areia das praias. var: tálitre.

palavra:talk show 
divisão:talk show 
descrição:(tóuc xôu) (ingl) telev programa de entrevistas e/ou debates.

palavra:talma 
divisão:tal.ma 
descrição:sm (de talma, np) pequeno manto curto que cobria os ombros e o peito.

palavra:talmuda 
divisão:tal.mu.da 
descrição:sf bot árvore anacardiácea (carum incrassatum).

palavra:talmude 
divisão:tal.mu.de 
descrição:sm (hebr talmûd) livro sagrado dos judeus, no qual estão compilados a tradição, as doutrinas, os costumes etc. do povo hebreu, que este guarda e observa como a própria lei mosaica.

palavra:talmúdico 
divisão:tal.mú.di.co 
descrição:adj (talmude+ico2) pertencente ou relativo ao talmude.

palavra:talmudista 
divisão:tal.mu.dis.ta 
descrição:adj m+f (talmude+ista) diz-se da pessoa que explica ou segue as doutrinas do talmude. s m+f essa pessoa.

palavra:talmudístico 
divisão:tal.mu.dís.ti.co 
descrição:adj (talmudista+ico2) o mesmo que talmúdico.

palavra:talo
divisão:ta.lo1
descrição:sm (gr thallós) 1 bot aparelho vegetativo, de forma variável, sem diferenciação de caule, folhas e raiz, comum aos cogumelos, algas e liquens. 2 bot caule. 3 bot pecíolo. 4 bot nervura grossa, mediana, das folhas da planta. 5 anat parte de um pelo ou cabelo, para fora da pele. 6 arquit fuste ou tronco de coluna sem base nem capitel. 7 v taioba, acepção 1. 8 entom ápice da tíbia dos insetos onde se articula o tarso.

palavra:talo-
divisão:talo-2
descrição:elem comp (lat talu) exprime a ideia de talão1: talocrural, talófito.

palavra:talocalcâneo 
divisão:ta.lo.cal.câ.neo 
descrição:adj (talo2+calcâneo) anat pertencente ou relativo ao astrágalo e ao calcâneo.

palavra:talocha 
divisão:ta.lo.cha 
descrição:sf (fr taloche) o mesmo que esparavel, acepção 2.

palavra:talocloro 
divisão:ta.lo.clo.ro 
descrição:sm (talo1+cloro) quím corante verde dos liquens.

palavra:talocrural 
divisão:ta.lo.cru.ral 
descrição:adj m+f (talo2+crural) anat pertencente ou relativo ao astrágalo e aos ossos da perna.

palavra:talódico 
divisão:ta.ló.di.co 
descrição:adj (talo2+ico2) pertencente ou relativo ao talo.

palavra:taloeira 
divisão:ta.lo.ei.ra 
descrição:sf (de tala1+eira2) aparelho de pesca para fisgar lulas e chocos.

palavra:taloescafoide 
divisão:ta.lo.es.ca.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (talo2+escafoide) anat pertencente ou relativo ao astrágalo e ao escafoide.

palavra:talófita 
divisão:ta.ló.fi.ta 
descrição:sf (talo1+fito2) bot espécime das talófitas.

palavra:talófitas 
divisão:ta.ló.fi.tas 
descrição:sf pl bot divisão (thallophyta) primária do reino vegetal que compreende plantas com seis órgãos unicelulares ou multicelulares, nos quais todas as células dão origem a gametas; são comumente consideradas de organização heterogênea, mas, quando distinguíveis, são classificadas em algas e fungos.

palavra:talofítico 
divisão:ta.lo.fí.ti.co 
descrição:adj (talo1+fito2+ico2) bot pertencente ou relativo ao talófito.

palavra:talófito 
divisão:ta.ló.fi.to 
descrição:adj (talo1+fito2) bot que não tem caule.

palavra:talóforo 
divisão:ta.ló.fo.ro 
descrição:sm (gr thallophóros) antig gr ancião que levava ramos de oliveira nas procissões panateneicas.

palavra:taloide 
divisão:ta.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (talo1+oide) bot que é semelhante ao talo.

palavra:talol 
divisão:ta.lol 
descrição:sm (sueco tall+ol1) quím substância oleosa, obtida do licor negro da indústria de papel, que é usada na fabricação de graxas, resinas e vernizes.

palavra:talona 
divisão:ta.lo.na 
descrição:sf bot planta apocinácea (rauwolfia serpentina).

palavra:talonado 
divisão:ta.lo.na.do 
descrição:adj (talão1+ado3) que tem talão.

palavra:talonagem 
divisão:ta.lo.na.gem 
descrição:sf (talonar+agem) ação ou efeito de talonar.

palavra:talonar 
divisão:ta.lo.nar 
descrição:(talão1+ar2) vint fazer talões.

palavra:talonário 
divisão:ta.lo.ná.rio 
descrição:adj (talão1+ário1) que tem talão: livro talonário.

palavra:talonavicular 
divisão:ta.lo.na.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (talo2+navicular) o mesmo que taloescafoide.

palavra:talondo 
divisão:ta.lon.do 
descrição:sm peso grego que equivalia aproximadamente a 150 quilos.

palavra:taloneadito 
divisão:ta.lo.nea.di.to 
descrição:adj equit diz-se do parelheiro que está bem preparado para a carreira.

palavra:talonear 
divisão:ta.lo.ne.ar 
descrição:(tala1+n+ear) vtd e vint reg (rio grande do sul) dar com a tala ou chicote em; chicotear.

palavra:taloneiro 
divisão:ta.lo.nei.ro 
descrição:sm (talão+eiro) encarregado de talonar; bloquista.

palavra:taloperoneal 
divisão:ta.lo.pe.ro.ne.al 
descrição:adj m+f (talo2+peroneal) anat pertencente ou relativo ao astrágalo e ao perônio.

palavra:taloso 
divisão:ta.lo.so 
descrição:adj (talo1+oso) 1 que tem talos. 2 pertencente ou relativo a talo.

palavra:talpa
divisão:tal.pa1
descrição:sm (lat talpa, toupeira) zool gênero (talpa) típico da família dos talpídeos que compreende as toupeiras comuns do velho mundo.

palavra:talpa
divisão:tal.pa2
descrição:sf (lat talpa, toupeira) med quisto subcutâneo da cabeça, que levanta a pele de maneira irregular.

palavra:talpaque 
divisão:tal.pa.que 
descrição:sm mil barrete que fazia parte do uniforme de certos regimentos da cavalaria francesa.

palavra:talpária 
divisão:tal.pá.ria 
descrição:sf (lat talpa+ária) med erupção de abscessos no pericrânio.

palavra:talpi- 
divisão:talpi- 
descrição:elem comp (lat talpa) exprime a ideia de toupeira: talpiforme.

palavra:talpídeo 
divisão:tal.pí.deo 
descrição:adj (talpi+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos talpídeos. sm mamífero da família dos talpídeos.

palavra:talpídeos 
divisão:tal.pí.deos 
descrição:sm pl (talpi+ídeo2) zool família (talpidae) de mamíferos insetívoros, da superfamília dos soricóideos, que inclui todas as toupeiras, com exceção das que são marsupiais.

palavra:talpiforme 
divisão:tal.pi.for.me 
descrição:adj m+f (talpi+forme) que se parece com a toupeira.

palavra:taltalita 
divisão:tal.ta.li.ta 
descrição:sf (top taltal, cidade do chile+ita3) miner variedade de turmalina.

palavra:taluca 
divisão:ta.lu.ca 
descrição:sf (ár taalluk) divisão de distrito, na índia; concelho.

palavra:taludagem 
divisão:ta.lu.da.gem 
descrição:sf (taludar+agem) v taludamento.

palavra:taludamento 
divisão:ta.lu.da.men.to 
descrição:sm (taludar+mento2) ato ou efeito de taludar.

palavra:taludão 
divisão:ta.lu.dão 
descrição:sm (taludo+ão2) indivíduo muito taludo ou muito desenvolvido fisicamente. fem: taludona.

palavra:taludar 
divisão:ta.lu.dar 
descrição:(talude+ar2) vtd dar talude ou inclinação a; dispor em talude: taludar um terreno, um muro.

palavra:talude 
divisão:ta.lu.de 
descrição:sm (cast talude) 1 superfície inclinada nos cortes e aterros; rampa, escarpa. 2 inclinação na superfície de um terreno, de um muro ou de uma obra qualquer. t. continental: região escarpada de plataforma continental, que antecede a região pelágica e pode apresentar de 500 a 1.000 metros de profundidade.

palavra:taludo 
divisão:ta.lu.do 
descrição:adj (talo1+udo2) 1 que tem talo duro e resistente. 2 muito desenvolvido fisicamente; corpulento. 3 crescido, forte, grande.

palavra:taludote 
divisão:ta.lu.do.te 
descrição:adj m+f (taludo+ote) um tanto taludo.

palavra:tálus 
divisão:tá.lus 
descrição:sm (fr talus) geol depósito de sopé de escarpas originado principalmente por efeito da gravidade sobre fragmentos soltos.

palavra:talúsias 
divisão:ta.lú.sias 
descrição:sf pl (gr thalýsia) antig gr festas com que os lavradores agradeciam à divindade a boa colheita de frutos.

palavra:talvegue 
divisão:tal.ve.gue 
descrição:sm (al talweg) 1 linha que passa pela parte mais profunda de um vale, seja sob a água ou não. 2 linha de interseção dos planos de duas encostas. 3 eixo do canal principal do álveo do rio, ou linha mediana e divisória do seu curso.

palavra:talvez 
divisão:tal.vez 
descrição:adv (tal+vez) 1 exprime possibilidade ou dúvida. 2 acaso, porventura, quiçá. (em começo de oração, leva o verbo ao modo subjuntivo, e usa-se ora com a conjunção que, ora sem ela.)

palavra:tamacarica 
divisão:ta.ma.ca.ri.ca 
descrição:sf (tupi tamakaríka) toldo de embarcação.

palavra:tamaindé 
divisão:ta.ma.in.dé 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tamaindés, índios nhambiquaras de mato grosso, junto ao rio papagaio. s m+f indígena dos tamaindés.

palavra:tamajuá 
divisão:ta.ma.ju.á 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea.

palavra:tamalanes 
divisão:ta.ma.la.nes 
descrição:adj ant 1 atoleimado. 2 desassisado, imprudente.

palavra:tamanca 
divisão:ta.man.ca 
descrição:sf (de tamanco) 1 parte do freio dos veículos que adere às rodas. 2 náut armação de ferro, fixa, com roldana, que serve para mudar a direção de um cabo.

palavra:tamancada 
divisão:ta.man.ca.da 
descrição:sf (tamanco+ada1) pancada com tamanco.

palavra:tamancão 
divisão:ta.man.cão 
descrição:sm (tamanco+ão2) o mesmo que caixeta, acepção 2.

palavra:tamancar 
divisão:ta.man.car 
descrição:(tamanco+ar2) o mesmo que atamancar.

palavra:tamancaria 
divisão:ta.man.ca.ri.a 
descrição:sf (tamanco+aria) 1 oficina onde se fazem tamancos. 2 loja onde se vendem tamancos.

palavra:tamanco 
divisão:ta.man.co 
descrição:sm 1 calçado rústico, de couro grosseiro e sola de madeira; soco. 2 utensílio de que se servem os marnotos. 3 reg (nordeste) tábua em que se fixam os pés do banco do mastro da jangada. pôr-se ou trepar-se nos seus tamancos: embirrar, teimar; irritar-se.

palavra:tamancudo 
divisão:ta.man.cu.do 
descrição:adj (tamanco+udo2) 1 que usa tamancos. 2 próprio de quem usa tamancos. 3 baixo. 4 grosseiro.

palavra:tamanduá
divisão:ta.man.du.á1
descrição:sm (tupi tamanduá) 1 zool nome de várias espécies de mamíferos desdentados da família dos mirmecofagídeos; papa-formigas. 2 reg (rio grande do sul) pessoa agarrada ao dinheiro; sovina, avaro. t.-açu: o mesmo que tamanduá-bandeira. t.-bandeira: o maior dos tamanduás, 1,20 m sem a cauda; esta tem longos pelos (myrmecophaga tridactyla); iurumi. t.-cavalo: o mesmo que tamanduá-bandeira. t.-colete: o mesmo que tamanduá-mirim. t.-mirim: espécie de tamanduá com a metade do tamanho do tamanduá-bandeira, 0,60 m sem a cauda (tamandua tetradactyla); também chamado tamanduá-colete, jaleco e melete.

palavra:tamanduá
divisão:ta.man.du.á2
descrição:sm 1 problema de ordem moral, de difícil solução. 2 grande trapalhada. 3 grande mentira.

palavra:tamanduaense 
divisão:ta.man.du.a.en.se 
descrição:adj m+f (top tamanduá+ense) relativo a tamanduá, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tamanduaí 
divisão:ta.man.dua.í 
descrição:sm (tamanduá+tupi í, pequeno) zool pequeno desdentado da família dos mirmecofagídeos (ciclopes didactylus).

palavra:tamanhão 
divisão:ta.ma.nhão 
descrição:adj (tamanho+ão2) muito grande ou corpulento. sm fam 1 indivíduo alto e de grande corpulência. 2 rapaz muito crescido. fem: tamanhona.

palavra:tamanhinho 
divisão:ta.ma.nhi.nho 
descrição:adj (tamanho+inho) muito pequeno; pequenino, tamanhino, tamaninho.

palavra:tamanhino 
divisão:ta.ma.nhi.no 
descrição:adj (de tamanho) o mesmo que tamanhinho.

palavra:tamanho 
divisão:ta.ma.nho 
descrição:adj (lat tam+magnu) 1 tão grande: foi tamanho o susto... 2 tão distinto, tão notável, tão valoroso. 3 alto, enorme, grandalhão. sm corpo, dimensões, grandeza, volume: qual é o seu tamanho? do tamanho de um bonde: muito grande. t. de arquivo, inform: o número de bytes ocupado por um arquivo no disco. t. de fonte, inform: tamanho de uma fonte, medido em pontos. t. de ponto, tip: unidade de medida igual a um ponto.

palavra:tamanho-família 
divisão:ta.ma.nho-fa.mí.lia 
descrição:adj m+f sing e pl 1 diz-se de embalagem (garrafa, caixa etc.) cujo conteúdo corresponde ao dobro ou triplo de uma embalagem comum. 2 fam muito grande; fora dos padrões normais.

palavra:tamanhouço 
divisão:ta.ma.nhou.ço 
descrição:adj (de tamanho) desus o mesmo que tamanhão.

palavra:tamaninho 
divisão:ta.ma.ni.nho 
descrição:adj (tamanho+inho) v tamanhinho.

palavra:tamanita 
divisão:ta.ma.ni.ta 
descrição:sf miner fosfato de ferro e cálcio.

palavra:tamanquear 
divisão:ta.man.que.ar 
descrição:(tamanco+ear) vint 1 andar de tamancos. 2 fazer bulha com os tamancos ao andar.

palavra:tamanqueio 
divisão:ta.man.quei.o 
descrição:sm (tamanco+io2) 1 andar gingado de quem usa tamancos. 2 ruído de tamancos nas calçadas e no solo.

palavra:tamanqueira 
divisão:ta.man.quei.ra 
descrição:sf (tamanco+eira2) bot o mesmo que caixeta, acepção 2. t.-de-leite: planta apocinácea (malonetia duckei).

palavra:tamanqueiro 
divisão:ta.man.quei.ro 
descrição:sm (tamanco+eiro) 1 fabricante ou vendedor de tamancos. 2 bot árvore verbenácea (aegiphila selloviana).

palavra:tamaotarana 
divisão:ta.mao.ta.ra.na 
descrição:sf o mesmo que mendubi.

palavra:tamaquaré 
divisão:ta.ma.qua.ré 
descrição:sm (tupi tamakuaré) 1 bot árvore gutiferácea (caraipa paraensis). 2 óleo medicinal preparado com a seiva dessa árvore. t.-miúdo: árvore gutiferácea (caraipa minor).

palavra:tamaquareí 
divisão:ta.ma.qua.re.í 
descrição:sm cipó convolvuláceo (ipomoea superstitiosa).

palavra:tâmara 
divisão:tâ.ma.ra 
descrição:sf (ár tamra) fruto da tamareira.

palavra:tamaracá 
divisão:ta.ma.ra.cá 
descrição:sm (tupi itamaraká) folc tambor feito de tronco escavado com pele esticada em uma das extremidades.

palavra:tamaral 
divisão:ta.ma.ral 
descrição:sm (tâmara+al3) bosque de tamareiras.

palavra:tamarana 
divisão:ta.ma.ra.na 
descrição:sm (tupi itamarána) v cuidaru.

palavra:tamararé 
divisão:ta.ma.ra.ré 
descrição:adj e s m+f o mesmo que tamaré.

palavra:tamaratana 
divisão:ta.ma.ra.ta.na 
descrição:sf (tupi itá pedra+mbetára, metara+ rána parecido, com haplologia e metátese) v curimã.

palavra:tamaré 
divisão:ta.ma.ré 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tamarés, tribo de índios de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo. var: tamararé.

palavra:tamareira 
divisão:ta.ma.rei.ra 
descrição:sf (tâmara+eira2) bot espécie de palmeira ornamental, originária da áfrica do norte (phoenix dactylifera); útil pelos seus frutos, as tâmaras, ainda produz boa madeira para construção. t-anã: planta palmácea ornamental (phoenix roebeleni).

palavra:tamarembere 
divisão:ta.ma.rem.be.re 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tamaremberes, índios que habitavam no maranhão. s m+f indígena dos tamaremberes.

palavra:tamarga 
divisão:ta.mar.ga 
descrição:sf (lat tamarica, por tamarice) bot o mesmo que tamargueira.

palavra:tamargal 
divisão:ta.mar.gal 
descrição:sm (tamarga+al3) terreno onde abundam tamargueiras.

palavra:tamargueira 
divisão:ta.mar.guei.ra 
descrição:sf (tamarga+eira2) bot arbusto tamaricáceo, de casca adstringente (tamarix africana).

palavra:tamari 
divisão:ta.ma.ri 
descrição:sm zool o mesmo que sagui.

palavra:tamaricácea 
divisão:ta.ma.ri.cá.cea 
descrição:sf (tamárice+ácea) bot espécime das tamaricáceas.

palavra:tamaricáceas 
divisão:ta.ma.ri.cá.ceas 
descrição:sf pl (tamárice+ácea) bot família (tamaricaceae) da ordem parietales, constituída de arbustos ou árvores desérticos, na maioria semelhantes a urzes, largamente distribuídos nas regiões quentes, com poucas folhas, inteiras, e flores com seis estames e ovário unilocular.

palavra:tamaricáceo 
divisão:ta.ma.ri.cá.ceo 
descrição:adj (tamárice+áceo) pertencente ou relativo às tamaricáceas.

palavra:tamárice 
divisão:ta.má.ri.ce 
descrição:sm (lat tamarice) bot 1 gênero (tamarix) típico da família das tamaricáceas, constituído de arbustos ou pequenas árvores, nativos nas regiões do mediterrâneo oriental e da ásia tropical, que têm minúsculas folhas escamiformes e frágeis racemos de pequenas flores brancas ou cor-de-rosa. 2 planta desse gênero. var: tamariz.

palavra:tamarim 
divisão:ta.ma.rim 
descrição:sm zool denominação antiga dada aos saguis do gênero marikina.

palavra:tamarina 
divisão:ta.ma.ri.na 
descrição:sf (ár tamra al-hindi, tâmara da índia) reg (ceará) o mesmo que tamarindo.

palavra:tamarinada 
divisão:ta.ma.ri.na.da 
descrição:sf (tamarino+ada1) reg (ceará) xarope de tamarindo.

palavra:tamarindal 
divisão:ta.ma.rin.dal 
descrição:sm (tamarindo+al3) lugar onde abundam tamarindos.

palavra:tamarindeira 
divisão:ta.ma.rin.dei.ra 
descrição:sf (tamarinho+eira3) v tamarindo.

palavra:tamarindeiro 
divisão:ta.ma.rin.dei.ro 
descrição:sm (tamarindo+eiro) v tamarindo.

palavra:tamarindo 
divisão:ta.ma.rin.do 
descrição:sm (ár tamra al-hindi, tâmara da índia) bot 1 gênero (tamarindus) da família das cesalpiniáceas, que compreende grandes árvores africanas. 2 espécime único desse gênero (tamarindus indica). 3 fruto dessa árvore.

palavra:tamarineira 
divisão:ta.ma.ri.nei.ra 
descrição:sf (tamarindo+eira2) v tamarindo.

palavra:tamarineiro 
divisão:ta.ma.ri.nei.ro 
descrição:sm (tamarindo+eiro) v tamarindo.

palavra:tamarinheiro 
divisão:ta.ma.ri.nhei.ro 
descrição:sm (tamarindo+eiro) v tamarindo.

palavra:tamarino
divisão:ta.ma.ri.no1
descrição:sm (ár tamra al-hindi, tâmara da índia) v tamarindo.

palavra:tamarino
divisão:ta.ma.ri.no2
descrição:sm zool v tamarim.

palavra:tamarisco 
divisão:ta.ma.ris.co 
descrição:sm (lat tamariscu) semente de tamargueira.

palavra:tamarita 
divisão:ta.ma.ri.ta 
descrição:sf miner arseniato básico e hidratado de alumínio e cobre.

palavra:tamariz 
divisão:ta.ma.riz 
descrição:sm (lat tamarix) bot v tamárice.

palavra:tamarma 
divisão:ta.mar.ma 
descrição:sm ant água doce.

palavra:tamaru 
divisão:ta.ma.ru 
descrição:sm v tamarutaca.

palavra:tamarutaca 
divisão:ta.ma.ru.ta.ca 
descrição:sf (tupi) zool nome comum aos crustáceos da ordem dos estomatópodes, também chamados mãe-de-tamaru e mãe-de-aratu. var: tambarutaca e tamburutaca.

palavra:tamatá 
divisão:ta.ma.tá 
descrição:sm v tambuatá.

palavra:tamatarana 
divisão:ta.ma.ta.ra.na 
descrição:sf (tupi itá pedra+mbetára, metara+ rána parecido, com haplologia e metátese) o mesmo que tainha-de-rio.

palavra:tamati 
divisão:ta.ma.ti 
descrição:sm zool o mesmo que mija-mija.

palavra:tamatiá 
divisão:ta.ma.ti.á 
descrição:sm (tupi tamatiã uyrá) 1 ornit nome de diversas aves trepadoras do brasil. 2 reg pop (amazonas) clitóris. 3 v arapapá. t.-barbudo: ave trepadora (bucco philippinensis). t.-do-brasil: ave trepadora (bucco capensis).

palavra:tamatião 
divisão:ta.ma.ti.ão 
descrição:sm (tupi tamatiã) ornit 1 ave pernalta do ceará. 2 v joão-bobo.

palavra:tamauana 
divisão:ta.ma.ua.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tamauanas, indígenas do amazonas. s m+f indígena dos tamauanas.

palavra:tamaxeque 
divisão:ta.ma.xe.que 
descrição:sm filol língua dos tuaregues, que pertence ao grupo líbico das línguas camíticas.

palavra:tamba 
divisão:tam.ba 
descrição:sf (tupi támba) bebida indígena fermentada, feita de beiju grande, cozido e diluído em água.

palavra:tambá 
divisão:tam.bá 
descrição:sm (tupi tambá) concha bivalve.

palavra:tambaca 
divisão:tam.ba.ca 
descrição:sf (malaio tambâga) 1 metal composto de cobre e zinco. 2 mistura fundida de ouro e prata.

palavra:tambaco 
divisão:tam.ba.co 
descrição:sm v tambafóli.

palavra:tambacoli 
divisão:tam.ba.co.li 
descrição:sm v tambafóli.

palavra:tambacori 
divisão:tam.ba.co.ri 
descrição:adj e s m+f o mesmo que tambacuari.

palavra:tambacuari 
divisão:tam.ba.cua.ri 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tambacuaris, tapuias que habitavam em minas gerais. s m+f indígena dos tambacuaris. var: tambacori.

palavra:tambafóli 
divisão:tam.ba.fó.li 
descrição:sm zool nome comum de alguns moluscos marinhos, bivalves, da família dos foladídeos, que vivem dentro de buracos por eles mesmos cavados nas rochas da beira-mar; tampafole.

palavra:tambaíba 
divisão:tam.ba.í.ba 
descrição:sf (tupi tambaýua, árvore das conchas) bot árvore silvestre, cuja madeira, listrada de amarelo e preto, se emprega em marcenaria.

palavra:tambancê 
divisão:tam.ban.cê 
descrição:sm v ogum.

palavra:tambaque
divisão:tam.ba.que1
descrição:sm 1 o mesmo que tabaque2. 2 folc e reg (são paulo) batuque de negros, precedido por um cortejo, com rei e rainha, na festa de nossa senhora do rosário.

palavra:tambaque
divisão:tam.ba.que2
descrição:sm 1 o mesmo que tambaca. 2 pechisbeque.

palavra:tambaqui 
divisão:tam.ba.qui 
descrição:sm (tupi tambakí) 1 ictiol nome comum a vários peixes caracinídeos dos rios do amazonas e do pará, e mais particularmente à espécie colossoma bidens. 2 bot seringueira da região do rio negro (hevea microphylla); seringueira-barriguda.

palavra:tambarane 
divisão:tam.ba.ra.ne 
descrição:sm pedra branca, espécie de amuleto, usada pelos sacerdotes gentios da índia, que a trazem ao pescoço.

palavra:tambaru 
divisão:tam.ba.ru 
descrição:sm v tamarutaca.

palavra:tambarutaca 
divisão:tam.ba.ru.ta.ca 
descrição:sf v tamarutaca.

palavra:tambatajá 
divisão:tam.ba.ta.já 
descrição:sm (tupi tambataiá) bot planta arácea (caladium auritum bicolor), encontrada no maranhão e no pará.

palavra:tambataruga 
divisão:tam.ba.ta.ru.ga 
descrição:sf bot árvore rutácea (xanthoxyllum rhoifolium).

palavra:tambatica 
divisão:tam.ba.ti.ca 
descrição:sf bot arbusto de moçambique.

palavra:tambauense 
divisão:tam.ba.u.en.se 
descrição:adj m+f (top tambaú+ense) relativo a tambaú, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tambeense 
divisão:tam.be.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top també+ense) relativo a també, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tambeira 
divisão:tam.bei.ra 
descrição:sf (fem de tambeiro) reg (rio grande do sul) novilha mansa.

palavra:tambeirada 
divisão:tam.bei.ra.da 
descrição:sf (tambeira+ada1) reg (rio grande do sul) grande número de tambeiras ou tambeiros.

palavra:tambeiro 
divisão:tam.bei.ro 
descrição:adj (tambo2+eiro) reg (rio grande do sul) 1 diz-se do novilho cuja mãe foi leiteira e por isso tornou-se manso pelo contato mantido com as pessoas. 2 por ext diz-se do gado manso, que vive perto do tambo2 ou estábulo. sm 1 novilho ou gado tambeiro. 2 potro, filho da madrinha de uma tropa. var: tombeiro.

palavra:também 
divisão:tam.bém 
descrição:adv (tão+bem) 1 da mesma forma, do mesmo modo, igualmente. 2 outrossim. 3 realmente. 4 por isso, em consequência disso. conj emprega-se com significação aproximativa ou copulativa de "e": ele soube, também seria reprovado se não soubesse. interj exprime descontentamento, desgosto, estranheza: também! falam tanto que ninguém se entende...

palavra:tambetá 
divisão:tam.be.tá 
descrição:sm (tupi) 1 vaso de cerâmica dos índios brasileiros. 2 o mesmo que botoque.

palavra:tambetara 
divisão:tam.be.ta.ra 
descrição:sf (tupi mbetára) ictiol v papa-terra, acepção 2.

palavra:tambetaru 
divisão:tam.be.ta.ru 
descrição:sm (tupi) bot árvore rutácea (metrodorea nigra).

palavra:tambi 
divisão:tam.bi 
descrição:sm ictiol espécie de lambari (characidium fasciatus).

palavra:tâmbi 
divisão:tâm.bi 
descrição:sm luto ou solenidade fúnebre entre os indígenas de angola.

palavra:tambica 
divisão:tam.bi.ca 
descrição:sf chumbo da rede.

palavra:tambicu 
divisão:tam.bi.cu 
descrição:sm ictiol peixe caracídeo dotado de poderosos dentes (acestrorhamphus hepsetus), também chamado dentudo.

palavra:tambiú 
divisão:tam.bi.ú 
descrição:sm ictiol peixe de água doce (astyanax bimaculatus), espécie de lambari graúdo.

palavra:tambo
divisão:tam.bo1
descrição:sm (corr de tálamo) 1 o mesmo que tálamo. 2 boda de casamento. 3 mesa baixa, no refeitório conventual, na qual comiam os frades castigados.

palavra:tambo
divisão:tam.bo2
descrição:sm 1 reg (amazônia) barracão, armazém. 2 reg (rio grande do sul) estabelecimento onde são mantidas as vacas para a venda do leite. 3 reg (alto purus) palhoça.

palavra:tambo
divisão:tam.bo3
descrição:sm (quíchua tampu) 1 estalagem para os viandantes, feita ao longo dos caminhos. 2 gír casa de meretrizes onde se reúnem gatunos.

palavra:tambó 
divisão:tam.bó 
descrição:sm o mesmo que sernambiguara.

palavra:tamboarense 
divisão:tam.boa.ren.se 
descrição:adj m+f (top tamboara+ense) relativo a tamboara, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tamboatá 
divisão:tam.boa.tá 
descrição:sm v tambuatá.

palavra:tamboeira 
divisão:tam.bo.ei.ra 
descrição:sf (tupi tambuéra, sabugo de milho) 1 reg (nordeste) raiz de mandioca pouco desenvolvida. 2 espiga de milho pouco desenvolvida. 3 maçaroca de milho. 4 reg (alagoas) aguaceiro acompanhado de trovão e relâmpagos, que costuma cair em outubro.

palavra:tamboera 
divisão:tam.bo.e.ra 
descrição:(ê) sf (tupi tambuéra, sabugo de milho) batuera.

palavra:tambona 
divisão:tam.bo.na 
descrição:sf reg (sul) espécie de cafeteira de que usam os trabalhadores.

palavra:tambono 
divisão:tam.bo.no 
descrição:sm o mesmo que tamom.

palavra:tambor 
divisão:tam.bor 
descrição:sm (ár tanbûr) 1 instrumento de percussão que consiste numa caixa cilíndrica, de metal ou de madeira, com pele esticada em ambas as faces, numa das quais se bate com baquetas. 2 o indivíduo que toca esse instrumento. 3 caixa de forma circular que rodeia as mós do moinho. 4 recipiente cilíndrico, de metal, em que se acondiciona gasolina. 5 peça cilíndrica do revólver, rotatória, com orifícios onde se alojam as balas. 6 qualquer peça de forma cilíndrica. 7 peça cilíndrica de um guindaste na qual se enrola ou desenrola o cabo. 8 caixa cilíndrica na qual está alojada a corda do relógio. 9 anat membrana do ouvido; tímpano. 10 porta giratória com eixos e borda forrada de pano ou de baeta para evitar a entrada do ar. 11 maciço ou fuso de escada de caracol. 12 arquit parte cilíndrica ou poligonal das cúpulas. 13 arquit blocos cilíndricos de pedras que, sobrepostos uns aos outros, formam uma coluna ou pilar. 14 reg (sul) gír círculo ou bacia, onde lutam galos, nas rinhas. 15 bot planta euforbiácea (omphalea oleifera). 16 bot árvore leguminosa (mimosa caruncutata). 17 autom parte do freio convencional que gira com as rodas e recebe a ação das sapatas na freada; panela. t. basco: tamboril de uma só pele e munido de guizos. t.-mor: a) o principal dos tocadores de tambor; b) chefe dos tambores num regimento.

palavra:tamborada 
divisão:tam.bo.ra.da 
descrição:sf (tambor+ada1) 1 grande número de tambores. 2 conjunto de tambores rufando as caixas.

palavra:tamborete 
divisão:tam.bo.re.te 
descrição:(ê) sm (tambor+ete) 1 cadeira com braços mas sem costas. 2 cadeira com assento de madeira sem encosto e sem braços. 3 tip bloco de madeira, de base quadrangular, lisa, com o qual os impressores assentam as fôrmas, batendo-o com um maço. 4 náut peças de madeira que reforçam a verticalidade dos mastros e impedem que a água entre pelas enoras.

palavra:tamboreto 
divisão:tam.bo.re.to 
descrição:(ê) sm (tambor+ete) ant o mesmo que tamborete.

palavra:tambori 
divisão:tam.bo.ri 
descrição:sm bot v tamburi.

palavra:tamboril 
divisão:tam.bo.ril 
descrição:sm (de tamborim, por dissimilação) 1 pequeno tambor; tamborim. 2 v tamburi. 3 ictiol peixe-pescador. 4 bot planta leguminosa-mimosácea (enterolobium maximum). t.-bravo: árvore leguminosa-cesalpiniácea (peltophorum vogelianum).

palavra:tamborilada 
divisão:tam.bo.ri.la.da 
descrição:sf (tamboril+ada1) 1 toque de tamboril ou de tambor. 2 música enfadonha, desarmoniosa e sem beleza artística.

palavra:tamborilado 
divisão:tam.bo.ri.la.do 
descrição:adj (part de tamborilar) 1 feito ao som de tamboril ou de tambor. 2 em que há toque de tamboril ou de tambor.

palavra:tamborilador 
divisão:tam.bo.ri.la.dor 
descrição:adj (tamborilar+dor2) que tamborila. sm aquele que tamborila.

palavra:tamborilante 
divisão:tam.bo.ri.lan.te 
descrição:adj m+f (de tamborilar) que tamborila.

palavra:tamborilar 
divisão:tam.bo.ri.lar 
descrição:(tamboril+ar2) vti 1 bater com as pontas dos dedos ou com qualquer objeto em uma superfície, imitando o toque de tambor: tamborila na mesa (ou sobre a mesa) com o lápis. 2 produzir som idêntico ao rufo do tambor: "...a chuva que tamborila nas folhas de tinhorão" (machado de assis). 3 fig aborrecer, insistir, martelar: tamborilar sempre no mesmo assunto.

palavra:tamborileiro 
divisão:tam.bo.ri.lei.ro 
descrição:adj (tamboril+eiro) diz-se de quem toca tamboril ou tambor. sm aquele que toca tamboril ou tambor.

palavra:tamborilete 
divisão:tam.bo.ri.le.te 
descrição:(ê) sm (tamboril+ete) pequeno tamboril.

palavra:tamborim 
divisão:tam.bo.rim 
descrição:sm (tambor+im) 1 o mesmo que tamboril, acepção 1. 2 instrumento de percussão direta que consiste numa peça de madeira, retangular, em forma de moldura, com uma pele esticada em uma das faces.

palavra:tamborinar 
divisão:tam.bo.ri.nar 
descrição:(tamborino+ar2) vint tocar tamborim; tamborilar.

palavra:tamborino 
divisão:tam.bo.ri.no 
descrição:sm (tambor+ino2) v tamboril.

palavra:tamboriúva 
divisão:tam.bo.ri.ú.va 
descrição:sf bot árvore leguminosa-mimosácea; tamboril; tambureiro.

palavra:tambozeiro 
divisão:tam.bo.zei.ro 
descrição:sm (tambor+z+eiro) reg (maranhão) folc aquele que toca tambor.

palavra:tambu
divisão:tam.bu1
descrição:sm (de tambor) instrumento de percussão que consiste num pau roliço, oco, de mais ou menos um metro de comprimento, com uma das bocas fechada com couro de boi, bem esticado.

palavra:tambu
divisão:tam.bu2
descrição:sm (cast tambú) 1 reg (paraná) bicho de pau podre. 2 v quina-pereira.

palavra:tambuatá 
divisão:tam.bua.tá 
descrição:sm (tupi tamuatá) ictiol peixe fluvial do brasil (callichthys callichthys), cujo corpo é revestido por duas séries de plaquinhas ósseas, verticais e imbricadas; peixe-de-mato, soldado1. var: tamboatá, tamatá, tamoatá, tamuatá e camboatá.

palavra:tambuca 
divisão:tam.bu.ca 
descrição:sf bot planta combretácea (buchenavia capitata).

palavra:tambui 
divisão:tam.bui 
descrição:sm ictiol peixe fluvial do brasil.

palavra:tambul 
divisão:tam.bul 
descrição:sm entre os árabes, o mesmo que bétele.

palavra:tambuladeira 
divisão:tam.bu.la.dei.ra 
descrição:sf disco de prata, com a borda e o centro realçados, à maneira do fundo de garrafa, destinado a avaliar a densidade do vinho.

palavra:tamburão 
divisão:tam.bu.rão 
descrição:sm uma das máquinas empregadas na indústria da cerâmica.

palavra:tambureiro 
divisão:tam.bu.rei.ro 
descrição:sm o mesmo que tamboriúva.

palavra:tamburi 
divisão:tam.bu.ri 
descrição:sm bot grande árvore leguminosa (enterolobium timbouva). var: tambori.

palavra:tamburipará 
divisão:tam.bu.ri.pa.rá 
descrição:sm (tupi tamburupará) ornit v tangurupará.

palavra:tamburucu 
divisão:tam.bu.ru.cu 
descrição:sm v taiabucu.

palavra:tamburupará 
divisão:tam.bu.ru.pa.rá 
descrição:sm (tupi tamburupará) v tangurupará.

palavra:tamburutaca 
divisão:tam.bu.ru.ta.ca 
descrição:sf v tamarutaca.

palavra:tamearama 
divisão:ta.mea.ra.ma 
descrição:sf (tupi tamearána) bot planta euforbiácea e trepadeira, do brasil (delechampia scandens); urtiga-tamearama. var: tamiarama, tamiarana.

palavra:tamém 
divisão:ta.mém 
descrição:adv pop o mesmo que também.

palavra:tamepunga 
divisão:ta.me.pun.ga 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tamepungas, indígenas de mato grosso. s m+f indígena dos tamepungas.

palavra:tametara 
divisão:ta.me.ta.ra 
descrição:sf (tupi itametára, pedra do beiço) v batoque.

palavra:tâmia 
divisão:tâ.mia 
descrição:sf (gr tamiás) zool 1 gênero (tamias) de esquilos terrestres listrados, da família dos ciurídeos, que compreende algumas espécies da américa do norte oriental. em algumas classificações, são incluídos nesse gênero também os esquilos terrestres listrados do oeste norte-americano e do velho mundo, comumente colocados no gênero eutâmia. 2 esquilo desse gênero.

palavra:tamiarama 
divisão:ta.mia.ra.ma 
descrição:sf v cipó-tripa-de-galinha. v tamearama.

palavra:tamiarana 
divisão:ta.mia.ra.na 
descrição:sf bot (tupi tamearána) v tamearama.

palavra:tamiça 
divisão:ta.mi.ça 
descrição:sf (fr tamis) cordel de esparto, delgado.

palavra:tamicana 
divisão:ta.mi.ca.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tamicanas, índios brasileiros que habitam as margens do amazonas. s m+f indígena dos tamicanas.

palavra:tamiceiro 
divisão:ta.mi.cei.ro 
descrição:adj (tamisa+eiro) diz-se do homem fabricante ou vendedor de tamiça. sm esse homem.

palavra:tamidina 
divisão:ta.mi.di.na 
descrição:sf nitrocelulose reduzida, empregada no fabrico de filamentos de lâmpadas elétricas.

palavra:tâmil 
divisão:tâ.mil 
descrição:adj relativo ou pertencente ao povo e à cultura tâmil. sm 1 indivíduo do sudeste da índia e da parte central do sri lanka. 2 a língua falada por esses povos. var: tâmul.

palavra:tamina 
divisão:ta.mi.na 
descrição:sf (quimbundo ritamina, tigela, com aférese) 1 vasilha com que se media a ração diária para os escravos. 2 essa ração. 3 quantidade de água que cada pessoa podia tirar das fontes públicas nos tempos da seca. 4 fornecimento periódico de roupa aos escravos. 5 exigência de trabalho na ocasião das colheitas de café e cereais; tarefa.

palavra:taminguá 
divisão:ta.min.guá 
descrição:sm entom certo inseto que devasta as plantações, especialmente de algodão e mandioca.

palavra:tamis 
divisão:ta.mis 
descrição:sm (fr tamis) 1 espécie de peneira de seda, para substâncias pulverizadas ou líquidos espessos. 2 tecido de lã inglês.

palavra:tamisação 
divisão:ta.mi.sa.ção 
descrição:sf (tamisar+ção) ato ou efeito de tamisar.

palavra:tamisar 
divisão:ta.mi.sar 
descrição:(tamis+ar2) vtd 1 passar pelo tamis: tamisar a farinha. vtd 2 fig depurar, esmerar, selecionar: tamisar as expressões. vtd e vpr 3 fig atenuar(-se), velar(-se): tamisar uma luz. tamisava-se a claridade através das cortinas.

palavra:tamiseiro 
divisão:ta.mi.sei.ro 
descrição:sm (tamis+eiro) fabricante ou vendedor de tamises.

palavra:tamita 
divisão:ta.mi.ta 
descrição:sf (fr tammite) miner tungstênio com um tanto de ferro.

palavra:tamiuá 
divisão:ta.miu.á 
descrição:sm entom mosca das regiões do amazonas.

palavra:tamnófilo 
divisão:tam.nó.fi.lo 
descrição:sm (gr thámnos+filo4) 1 entom gênero (thamnophilus) de besouros curculionídeos. 2 ornit gênero de pássaros formicariídeos que compreende espécies insetívoras da américa do sul tropical.

palavra:tamo
divisão:ta.mo1
descrição:sm ant o mesmo que tambo1.

palavra:tamo
divisão:ta.mo2
descrição:sm (lat tamnu) bot planta diurética e purgativa (tamus communis).

palavra:tamoatá 
divisão:ta.mo.a.tá 
descrição:sm (tupi tamuatã) v tambuatá.

palavra:tamoeiro 
divisão:ta.mo.ei.ro 
descrição:sm (tamão+eiro) conjunto de correias de couro cru, torcidas, que passa no entalho ou no orifício do meio da canga, formando uma espécie de alça onde se introduz a extremidade dianteira do cambão ou o cabeçalho do carro de bois. var: temoeiro.

palavra:tamoio 
divisão:ta.moi.o 
descrição:adj etnol pertencente ou relativo aos tamoios, tribo de índios tupis que habitavam terras junto à baía da guanabara e que, aliados aos franceses, lutaram denotadamente contra a dominação portuguesa no brasil. sm indígena dos tamoios.

palavra:tamom 
divisão:ta.mom 
descrição:sm bot árvore da índia (langerstroemia flos-regina).

palavra:tamônea 
divisão:ta.mô.nea 
descrição:sf bot gênero (tamonea) da família das melastomáceas, constituído de arbustos ou árvores da américa tropical com pequenas flores em vistosas inflorescências terminais.

palavra:tamorita 
divisão:ta.mo.ri.ta 
descrição:sf bebida indígena.

palavra:tampa 
divisão:tam.pa 
descrição:sf (gót tappa) 1 peça móvel com que se tapa ou cobre uma caixa, um vaso ou qualquer recipiente; tapador, tapadouro, tapadura. 2 prensa de penteeiros em que se apertam os pentes para lhes aperfeiçoar os bicos. 3 gír cabeça. 4 gír chapéu. t. do juízo, pop: o crânio. t. acústica, inform: cobertura que diminui o ruído de uma impressora barulhenta. t. de rosca: tampa de plástico, usada em garrafas (geralmente de refrigerante), que se abre ao ser girada com as mãos.

palavra:tampado 
divisão:tam.pa.do 
descrição:adj (part de tampar) 1 que se tampou; tapado. 2 cerrado, denso: mato tampado. 3 encoberto, fechado: tempo tampado.

palavra:tampadouro 
divisão:tam.pa.dou.ro 
descrição:sm (tampar+douro2) v tampa, acepção 1.

palavra:tampadura 
divisão:tam.pa.du.ra 
descrição:sf (tampar+dura1) 1 ação de tampar. 2 tampa.

palavra:tampafole 
divisão:tam.pa.fo.le 
descrição:sm v tambafóli.

palavra:tampão 
divisão:tam.pão 
descrição:sm (fr tampon) 1 grande tampa. 2 tampo. 3 bucha ou rolha. 4 porção de algodão ou gaze com que se impede a saída de um líquido medicamentoso ou uma hemorragia; opérculo. 5 bucha. 6 quím mistura de ácido fraco com um sal de base forte ou mistura de um sal de base fraca com um ácido forte, de modo a estabilizar o ph em líquidos orgânicos.

palavra:tampar 
divisão:tam.par 
descrição:(tampa ou tampo+ar2) vtd pôr tampa ou tampo em.

palavra:tampicina 
divisão:tam.pi.ci.na 
descrição:sf (top tampico+ina) quím glicosido resinoso da jalapa de tampico, méxico.

palavra:tampicólico 
divisão:tam.pi.có.li.co 
descrição:adj (tampic(ina)+ol1+ico2) quím designativo de um ácido proveniente da ação de outro ácido diluído sobre a tampicina.

palavra:tampinha 
divisão:tam.pi.nha 
descrição:sf (tampa+inha) 1 pequena tampa. 2 reg (paraná) certo jogo infantil com tampas metálicas de garrafas de cerveja e refrigerantes. s m+f 1 pop pessoa de estatura muito baixa. 2 reg (rio grande do sul) o mesmo que patife, velhaco.

palavra:tampo
divisão:tam.po1
descrição:sm (de tampa) 1 cada uma das peças que constituem a parte anterior e posterior dos instrumentos de corda; tampo harmônico. 2 ch hímen, cabaço, virgindade da mulher. 3 face horizontal dos degraus de madeira. 4 peça de madeira ou outro material que cobre a bacia dos aparelhos sanitários. 5 cada uma das peças circulares onde se fixam as aduelas e que constituem os topos das cubas, tinas, pipas, tonéis etc. sm pl pop a cabeça, o miolo, o juízo. t. harmônico: a) tábua fina ressonante (como o bojo de um violino); b) tábua superior do depósito de vento de um órgão. meter os tampos, gír: dar cabeçada rija.

palavra:tampo
divisão:tam.po2
descrição:sm 1 reg (norte) pedaço de pele que se tira de rês encontrada morta. 2 aquilo que exala mau cheiro. 3 fétido, fedor.

palavra:tamponamento 
divisão:tam.po.na.men.to 
descrição:sm (tamponar+mento2) ação ou efeito de tamponar.

palavra:tamponar 
divisão:tam.po.nar 
descrição:(tampão+ar2) vtd 1 colocar tampão em; tapar com chumaço. 2 quím estabilizar o ph de uma solução por meio de tampão adequado.

palavra:tampouco 
divisão:tam.pou.co 
descrição:adv (tão+pouco) também não: suas maneiras não me agradam, tampouco as de josé.

palavra:tamuana 
divisão:ta.mu.a.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tamuanas, tribo da margem direita do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tamuatá 
divisão:ta.mua.tá 
descrição:sm (tupi tamuatã) v tambuatá.

palavra:tamucó 
divisão:ta.mu.có 
descrição:sm ictiol peixe fluvial do brasil (raphiodon vulpinus).

palavra:tamucu 
divisão:ta.mu.cu 
descrição:sm (tupi tin nariz+pukú comprido) ictiol v taiabucu.

palavra:tamugão 
divisão:ta.mu.gão 
descrição:sm indígena da segunda classe social, em timor.

palavra:tamui 
divisão:ta.mui 
descrição:sm 1 herói da mitologia dos tupis. 2 antepassado de que resultou grande prole.

palavra:tamuje 
divisão:ta.mu.je 
descrição:sm (cast tamujo) bot espécie de sanguinheiro (ramnus hispanica buxifolius); tamujo, tamujeira.

palavra:tamujeira 
divisão:ta.mu.jei.ra 
descrição:sf (tamuje+eira2) v tamuje.

palavra:tamujo 
divisão:ta.mu.jo 
descrição:sm v tamuje.

palavra:tâmul 
divisão:tâ.mul 
descrição:sm v tâmil.

palavra:tamulense 
divisão:ta.mu.len.se 
descrição:adj m+f (tâmul+ense) v tamúlico.

palavra:tamúlico 
divisão:ta.mú.li.co 
descrição:adj (tâmul+ico2) relativo ao tâmil.

palavra:tamulista 
divisão:ta.mu.lis.ta 
descrição:s m+f (tâmul+ista) especialista em tâmul e assuntos tamúlicos.

palavra:tamungo 
divisão:ta.mun.go 
descrição:sm ant espécie de juiz que, em malaca, aplicava a justiça aos estrangeiros.

palavra:tamurá-tuíra 
divisão:ta.mu.rá-tu.í.ra 
descrição:sm bot planta bignoniácea (tabebuia serratifolia).

palavra:tamuria 
divisão:ta.mu.ri.a 
descrição:sf (gr thameiós, frequente) med micção frequente.

palavra:tamuripará 
divisão:ta.mu.ri.pa.rá 
descrição:sm (tupi tamburupará) ornit v tangurupará.

palavra:tamurupará 
divisão:ta.mu.ru.pa.rá 
descrição:sm (tupi tamburupará) v tangurupará.

palavra:tamuz 
divisão:ta.muz 
descrição:sm (hebr tammuz) mês com 29 dias, que é o décimo do calendário israelita.

palavra:tana 
divisão:ta.na 
descrição:adj e s m+f etnol v tariana.

palavra:tanabiense 
divisão:ta.na.bi.en.se 
descrição:adj m+f (top tanabi+ense) relativo a tanabi, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tanacético 
divisão:ta.na.cé.ti.co 
descrição:adj (tanaceto+ico2) quím designativo de um ácido cristalizável do tanaceto.

palavra:tanacetina 
divisão:ta.na.ce.ti.na 
descrição:sf (tanaceto+ina) quím resina das folhas e flores do tanaceto.

palavra:tanaceto 
divisão:ta.na.ce.to 
descrição:sm (lat tanacetu) bot 1 gênero (tanacetum) da família das compostas, constituído de ervas muito fragrantes, na maioria do velho mundo, que têm folhas dissecadas e capítulos floríferos discoides em corimbos planos. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie tanacetum vulgare, de cheiro aromático e gosto muito amargo; tanásia.

palavra:tanacol 
divisão:ta.na.col 
descrição:sm quím produto da ação do tanino sobre a gelatina.

palavra:tanado 
divisão:ta.na.do 
descrição:adj (part de tanar) 1 que tem cor de castanha; trigueiro. 2 diz-se do couro curtido com tanino.

palavra:tanagem 
divisão:ta.na.gem 
descrição:sf (tanar+agem) 1 ato ou modo de curtir. 2 o mesmo que curtimenta, acepção 1.

palavra:tânagra 
divisão:tâ.na.gra 
descrição:sf (top tânagra) bot 1 estatueta de terracota, de grande beleza, encontrada nos monumentos antigos da cidade de tânagra. 2 mulher jovem de rara formosura, de físico e feições delicadas. 3 qualquer estatueta fina e elegante. 4 ornit gênero (tanagra) de pássaros, tipo da antiga família dos tanagrídeos, que inclui muitas espécies brasileiras, algumas das quais popularmente chamadas de tem-tem e gaturamo.

palavra:tanagrídeo 
divisão:ta.na.grí.deo 
descrição:adj (tânagra+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos tanagrídeos. sm pássaro da família dos tanagrídeos.

palavra:tanagrídeos 
divisão:ta.na.grí.deos 
descrição:sm pl ornit família (tanagridae) de pássaros cujas espécies, de acordo com a ornitologia moderna, passaram a pertencer à família dos traupídeos.

palavra:tanaidáceo 
divisão:ta.nai.dá.ceo 
descrição:adj (tanaide+áceo) zool relativo ou pertencente aos tanaidáceos. sm crustáceo da ordem dos tanaidáceos.

palavra:tanaidáceos 
divisão:ta.nai.dá.ceos 
descrição:sm pl zool ordem (tanaidacea) restrita de crustáceos malacostráceos, muitas vezes incluídos nos isópodes e intermédios em caráter entre esta ordem e os cumáceos.

palavra:tanaide 
divisão:ta.nai.de 
descrição:sf zool gênero (tanais) de crustáceos, único da ordem dos tanaidáceos.

palavra:tanajuba 
divisão:ta.na.ju.ba 
descrição:sf ornit o mesmo que guaruba.

palavra:tanajura 
divisão:ta.na.ju.ra 
descrição:sf (tupi tanaiurá) 1 entom fêmea alada da saúva; içá. 2 pop mulher de cintura fina e quadris muito desenvolvidos.

palavra:tanal 
divisão:ta.nal 
descrição:sm (tan(ino)+al(bumina)) quím mistura ou combinação de tanino e albumina.

palavra:tanalbina 
divisão:ta.nal.bi.na 
descrição:sf (tanato+albumina) farm medicamento adstringente, que é um albuminato de tanino, usado em casos de diarreia e disenteria.

palavra:tananá 
divisão:ta.na.ná 
descrição:sm (tupi tananá) entom inseto ortóptero da amazônia (chlorocoelus tanana) que os índios aprisionam em gaiolinhas de vime para melhor ouvirem sua estridulação; as asas deste inseto são abauladas e formam uma câmara de ressonância que amplia o som emitido. var: tananã.

palavra:tananã 
divisão:ta.na.nã 
descrição:sm (tupi tananá) o mesmo que tananá.

palavra:tanante 
divisão:ta.nan.te 
descrição:adj m+f (de tanar) próprio para curtir.

palavra:tanar 
divisão:ta.nar 
descrição:(fr tanner) vtd o mesmo que curtir.

palavra:tanaria 
divisão:ta.na.ri.a 
descrição:sf (tanar+aria) ant fábrica de curtumes.

palavra:tanas 
divisão:ta.nas 
descrição:sm sing e pl fam 1 qualquer indivíduo que não se quer, não se sabe ou não se deseja nomear. 2 sujeito de pouco préstimo.

palavra:tanase 
divisão:ta.na.se 
descrição:sf fermento existente nas plantas que contêm tanino.

palavra:tanásia 
divisão:ta.ná.sia 
descrição:sf (fr tanaisie) v tanaceto, acepção 2.

palavra:tanásimo
divisão:ta.ná.si.mo1
descrição:adj (gr thánatos) que mata; mortífero.

palavra:tanásimo
divisão:ta.ná.si.mo2
descrição:sm entom gênero (thanasimus) de besouros europeus; a larva de t. formicarius vive sob a casca de árvores, caçando pequenos insetos que ali se encontram.

palavra:tanaspídico 
divisão:ta.nas.pí.di.co 
descrição:adj (tan(ino)+aspíd(io)+ico2) quím diz-se de um ácido extraído da raiz do feto-macho-verdadeiro.

palavra:tanasse 
divisão:ta.nas.se 
descrição:sf bot árvore intertropical (dalbergia oojenensis), cuja madeira os indianos muito apreciam.

palavra:tanatau 
divisão:ta.na.tau 
descrição:sm (tupi tauató) ornit ave de rapina, falconídea (micrastur mirandollei).

palavra:tanatermômetro 
divisão:ta.na.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (tanato+termômetro) o mesmo que tanatômetro.

palavra:tanato 
divisão:ta.na.to 
descrição:sm (tanino+ato5) quím sal do ácido tânico.

palavra:tanato- 
divisão:tanato- 
descrição:elem comp (gr thánatos) exprime a ideia de morte: tanatofilia, tanatofobia.

palavra:tanatobiológico 
divisão:ta.na.to.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (tânato+biológico) biol relativo aos processos biológicos que acompanham a morte dos organismos.

palavra:tanatócrito 
divisão:ta.na.tó.cri.to 
descrição:sm (tânato+gr krités) arte de fazer comunicar os vivos com os mortos, para se obter destes a revelação do futuro.

palavra:tanatofilia 
divisão:ta.na.to.fi.li.a 
descrição:sf (tânato+filo3+ia1) med psicose que se revela pelo amor a tudo que se relaciona com a morte.

palavra:tanatofílico 
divisão:ta.na.to.fí.li.co 
descrição:adj (tânato+filo3+ico2) pertencente ou relativo à tanatofilia.

palavra:tanatófilo
divisão:ta.na.tó.fi.lo1
descrição:adj (tânato+filo3) o mesmo que tanatofílico. sm aquele que sofre de tanatofilia.

palavra:tanatófilo
divisão:ta.na.tó.fi.lo2
descrição:sm entom gênero (thanatophilus) de besouros europeus, da família dos silfídeos, que vivem sobre cadáveres.

palavra:tanatofobia 
divisão:ta.na.to.fo.bi.a 
descrição:sf (tânato+fobo+ia1) med horror mórbido à morte e que é sintoma de hipocondria.

palavra:tanatofóbico 
divisão:ta.na.to.fó.bi.co 
descrição:adj (tânato+fobo+ico2) pertencente ou relativo à tanatofobia.

palavra:tanatófobo 
divisão:ta.na.tó.fo.bo 
descrição:adj (tânato+fobo) pertencente ou relativo à tanatofobia. sm med aquele que tem tanatofobia.

palavra:tanatogênese 
divisão:ta.na.to.gê.ne.se 
descrição:sf (tânato+gênese) investigação da origem e das causas da morte.

palavra:tanatogenético 
divisão:ta.na.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (tânato+genético) pertencente ou relativo à tanatogênese.

palavra:tanatognomônico 
divisão:ta.na.tog.no.mô.ni.co 
descrição:adj (tânato+gnomo1+ico2) que indica aproximação da morte.

palavra:tanatognose 
divisão:ta.na.tog.no.se 
descrição:sf (tânato+gnose2) med diagnóstico da morte.

palavra:tanatoide 
divisão:ta.na.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tânato+oide) 1 semelhante à morte. 2 biol venenoso, letal, mortífero.

palavra:tanatologia 
divisão:ta.na.to.lo.gi.a 
descrição:sf (tânato+logo2+ia1) 1 estudo ou tratado sobre a morte. 2 teoria da morte. 3 med prática e execução de autópsias.

palavra:tanatológico 
divisão:ta.na.to.ló.gi.co 
descrição:adj (tânato+logo2+ico2) pertencente ou relativo à tanatologia.

palavra:tanatologista 
divisão:ta.na.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tânato+logo2+ista) pessoa que se ocupa de tanatologia.

palavra:tanatólogo 
divisão:ta.na.tó.lo.go 
descrição:sm (tânato+logo2) v tanatologista.

palavra:tanatomania 
divisão:ta.na.to.ma.ni.a 
descrição:sf (tânato+mania) psiq obsessão que, por exemplo, leva certos neuróticos a acompanhar, através de jornais, as notícias sobre falecimentos, a assistir a enterros e a ir passear nos cemitérios.

palavra:tanatomaníaco 
divisão:ta.na.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tânato+maníaco) pertencente ou relativo à tanatomania. sm aquele que sofre de tanatomania.

palavra:tanatometria 
divisão:ta.na.to.me.tri.a 
descrição:sf (tanatômetro+ia1) emprego do tanatômetro.

palavra:tanatométrico 
divisão:ta.na.to.mé.tri.co 
descrição:adj (tânato+métrico) pertencente ou relativo à tanatometria.

palavra:tanatômetro 
divisão:ta.na.tô.me.tro 
descrição:sm (tânato+metro2) med termômetro que, introduzido no estômago ou no reto, marca a temperatura de 20°, em caso de morte real, o que nunca sucede em caso de morte aparente; tanatermômetro.

palavra:tanatomorfose 
divisão:ta.na.to.mor.fo.se 
descrição:sf (tânato+morfose) biol conjunto das modificações morfológicas que a morte determina nos elementos celulares, nos tecidos e nos órgãos.

palavra:tanatopsiquista 
divisão:ta.na.top.si.quis.ta 
descrição:s m+f (tânato+psico+ista) membro de uma antiga seita que sustentava ser mortal a alma.

palavra:tanatormeia 
divisão:ta.na.tor.mei.a 
descrição:(éi) sf (tânato+gr hormé) psicol instinto da morte, destruição.

palavra:tanatoscopia 
divisão:ta.na.tos.co.pi.a 
descrição:sf (tânato+scopo+ia1) med conjunto de processos para verificar se se deu ou não a morte de um indivíduo.

palavra:tanatoscópico 
divisão:ta.na.tos.có.pi.co 
descrição:adj (tânato+scopo+ico2) pertencente ou relativo à tanatoscopia.

palavra:tanauana 
divisão:ta.nau.a.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tanauanas, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dos tanauanas.

palavra:tanaúba 
divisão:ta.na.ú.ba 
descrição:sf bot planta herbácea meliácea.

palavra:tanca 
divisão:tan.ca 
descrição:sm (jap tanka) pequeno poema japonês, em cinco versos, sendo o primeiro e o terceiro de cinco sílabas, e o segundo, quarto e quinto, de sete sílabas.

palavra:tancá 
divisão:tan.cá 
descrição:sm (chin) pequeno barco usado em macau e tripulado por mulheres; tancar.

palavra:tancagem 
divisão:tan.ca.gem 
descrição:sf (ingl tankage) 1 armazenamento de líquidos em tanques. 2 a capacidade desses tanques.

palavra:tancar 
divisão:tan.car 
descrição:sm (chin) v tancá.

palavra:tancareira 
divisão:tan.ca.rei.ra 
descrição:sf (tancar+eira2) mulher que tripula o tancar.

palavra:tancha 
divisão:tan.cha 
descrição:sf (der regressiva de tanchar) utensílio de pesca, usado antigamente.

palavra:tanchagem 
divisão:tan.cha.gem 
descrição:sf (lat plantagine) bot planta plantaginácea, vivaz e medicinal (plantago major). t.-aquática: planta alismácea vivaz dos lugares pantanosos, considerada nociva para o gado (alisma plantago). t.-rabo-de-rato: planta plantaginácea (plantago myosurus).

palavra:tanchão 
divisão:tan.chão 
descrição:sm (lat plantone) 1 braço ou ramo de árvore que se planta para reprodução; chantão. 2 esteio de parreiras ou latadas. 3 archote.

palavra:tanchar 
divisão:tan.char 
descrição:(tanchão+ar2) vtd 1 plantar (tanchões). vtd 2 firmar no leito do rio (a vara), para impelir o barco. vint 3 pescar, fundeando a rede sardinheira.

palavra:tanchim 
divisão:tan.chim 
descrição:sm ictiol peixe (paradon affinis); canivete.

palavra:tanchina 
divisão:tan.chi.na 
descrição:sf ictiol peixe de água doce. var: tanxina.

palavra:tanchinha 
divisão:tan.chi.nha 
descrição:sf ictiol v tanchim.

palavra:tanchoal 
divisão:tan.cho.al 
descrição:sm (metátese de chantoal) v tanchão.

palavra:tanchoeira 
divisão:tan.cho.ei.ra 
descrição:sf (tanchão+eira2) v tanchão.

palavra:tancredo 
divisão:tan.cre.do 
descrição:(ê) sm (de tancredo, np) taur sorte, acepção 9, em que o toureiro se mantém imóvel, imitando uma estátua, para evitar a investida do touro.

palavra:tandaju 
divisão:tan.da.ju 
descrição:sm ictiol v tanduju.

palavra:tandem 
divisão:tan.dem 
descrição:sm (ingl tandem) 1 máquina em que os cilindros do vapor se encontram no prolongamento um do outro. 2 bicicleta com dois ou mais selins, um atrás do outro. 3 espécie de viatura muito leve e descoberta, puxada por dois cavalos, um atrás do outro.

palavra:tanduju 
divisão:tan.du.ju 
descrição:sm ictiol peixe marinho (astroscopus sexspinosus), de cabeça larga, informe, e grande boca virada para cima; também chamado miracelo, miracéu, mirassol e tandaju.

palavra:tandur 
divisão:tan.dur 
descrição:sm pequena mesa redonda circundada de tapete, com braseiro entre os pés, para aquecer quem a ela se assenta.

palavra:tanga
divisão:tan.ga1
descrição:sf (quimbundo ntanga) 1 espécie de avental, geralmente feito de penas, com que os selvagens cobrem parte do corpo, desde a cintura até a metade das coxas. 2 peça de vestuário, de dimensões muito reduzidas, usada geralmente em praias por homens e mulheres. essa peça forma, com um sutiã do mesmo tecido, o conjunto feminino denominado biquíni. 3 reg (norte) espécie de franja, pendente na rede em que se descansa. estar ou ficar de tanga: estar ou ficar sem dinheiro, sem recursos.

palavra:tanga
divisão:tan.ga2
descrição:sf (concani tang) certa moeda asiática.

palavra:tangado 
divisão:tan.ga.do 
descrição:adj (part de tangar1) cingido de tanga.

palavra:tangagem 
divisão:tan.ga.gem 
descrição:sf 1 av movimento do avião ao redor do seu eixo transversal. 2 bamboleio de embarcação ou de veículo.

palavra:tangala 
divisão:tan.ga.la 
descrição:adj e s m+f v tangália.

palavra:tangália 
divisão:tan.gá.lia 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tangálias, indígenas selvagens da áfrica. s m+f indígena dos tangálias.

palavra:tanganhão 
divisão:tan.ga.nhão 
descrição:sm 1 traficante de escravos no sertão africano. 2 aquele que enfeita as mercadorias para atrair os compradores e alcançar preço mais alto.

palavra:tanganheira 
divisão:tan.ga.nhei.ra 
descrição:adj f dizia-se das negras que tinham grandes peitos muito pendentes, de pouco valor como escravas. sf escrava tanganheira.

palavra:tanganheiro 
divisão:tan.ga.nhei.ro 
descrição:adj ant preguiçoso, vadio.

palavra:tangão
divisão:tan.gão1
descrição:sm (fr tangon) viga, com ferros atravessados e posta ao alto, para suspensão dos bastidores de teatro.

palavra:tangão
divisão:tan.gão2
descrição:sm (malaio tangong) embarcação de carga usada na malásia.

palavra:tangapema 
divisão:tan.ga.pe.ma 
descrição:sf (tupi itangapema) arma dos índios do centro do brasil; tacape.

palavra:tangar
divisão:tan.gar1
descrição:(tanga1+ar2) vtd e vpr cobrir(-se) com tanga.

palavra:tangar
divisão:tan.gar2
descrição:(tango+ar2) vint dançar o tango.

palavra:tangará 
divisão:tan.ga.rá 
descrição:sm (tupi tangará) ornit nome comum a vários pássaros da família dos piprídeos; os machos de muitas espécies apresentam grande variedade de colorido, principalmente os do gênero pipra, ou como em antilophia galeata, em que o macho é preto, azul no dorso e vermelho na cabeça, ou como em chiroxiphia caudata, de cor predominante azul, cauda e asas pretas; recebem também os nomes de dançador, dançarino, fandangueiro e atangará. t.-de-cabeça-branca, ornit: pássaro da família dos piprídeos (pipra pipra cephaloleucos), de cor negra, com a fronte, cabeça e nuca brancas; cabeça-branca. t.-de-cabeça-encarnada: pássaro da família dos piprídeos (pipra galeata), de cor preta predominante, e carmesins a cabeça, o manto, que termina em ponta no meio do dorso, e a poupa, que pende para a frente. t.-de-cabeça-vermelha: pássaro da família dos piprídeos (pipra erythrocephala rubrocapila), de cor negra e cabeça vermelha.

palavra:tangaracá 
divisão:tan.ga.ra.cá 
descrição:sm (tupi tangarakaá) bot 1 planta rubiácea do brasil (ciphoelis mellioefolia). 2 planta composta medicinal (eclipta erecta). t.-açu: a) arbusto poligonáceo (coccoloba crescentiaefolia); b) o mesmo que douradão, acepção 1.

palavra:tangarana 
divisão:tan.ga.ra.na 
descrição:sf bot árvore poligonácea (triparis schomburgkiana). t.-açu: o mesmo que tangaracá-açu.

palavra:tangarazinho 
divisão:tan.ga.ra.zi.nho 
descrição:sm (tangará+inho) ornit pássaro piprídeo dentirrostro (ilicura militaris).

palavra:tangarense 
divisão:tan.ga.ren.se 
descrição:adj m+f (top tangará+ense) relativo a tangará, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tangavaíta 
divisão:tan.ga.va.í.ta 
descrição:sf (fr tangavaïte) miner variedade de serpentina.

palavra:tangedoiras 
divisão:tan.ge.doi.ras 
descrição:sf pl (tanger+doiro, no fem) v tangedouras.

palavra:tangedoiros 
divisão:tan.ge.doi.ros 
descrição:sm pl (tanger+doiro) v tangedouros.

palavra:tangedor 
divisão:tan.ge.dor 
descrição:adj (tanger+dor2) que tange. sm aquele que tange ou toca qualquer instrumento. t.-salta-moita, reg (bahia): auxiliar de vaqueiro que viaja a pé.

palavra:tangedouras 
divisão:tan.ge.dou.ras 
descrição:sf pl (tanger+douro, no fem) prumos que sustentam o fole das forjas de ferreiro. var: tangedoiras.

palavra:tangedouros 
divisão:tan.ge.dou.ros 
descrição:sm pl (tanger+douro) o mesmo que tangedouras. var: tangedoiros.

palavra:tange-fole 
divisão:tan.ge-fo.le 
descrição:sm (tanger+fole) 1 o que toca os foles nas forjas. 2 o que faz falar um tagarela. pl: tange-foles.

palavra:tangência 
divisão:tan.gên.cia 
descrição:sf (lat tangentia) 1 qualidade do que é tangente. 2 ponto em que se tocam duas linhas ou duas superfícies.

palavra:tangencial 
divisão:tan.gen.ci.al 
descrição:adj m+f (tangência+al3) 1 pertencente ou relativo à tangência ou à tangente. 2 que apenas toca uma superfície. 3 que apenas toca num assunto; feito pela rama; levemente.

palavra:tangenciar 
divisão:tan.gen.ci.ar 
descrição:(tangência+ar2) vtd 1 seguir a tangente de: "...vemos no horizonte os primeiros raios solares tangenciando a terra" (júlio nogueira, ap francisco fernandes). 2 roçar, tocar por; relacionar-se com: "...estado de morbidez mental, tangenciando ou mesmo alcançando a psicose" (artur ramos).

palavra:tangendo 
divisão:tan.gen.do 
descrição:adj (lat tangendu) o mesmo que tangível.

palavra:tangente 
divisão:tan.gen.te 
descrição:adj m+f (lat tangente) 1 que tange ou toca. 2 geom diz-se da linha ou superfície que toca outra linha ou superfície num só ponto. sf geom 1 essa linha ou essa superfície. 2 fam meio, recurso de sair de algum apuro ou dificuldade sem ser atingido. 3 em ferrovias, a reta que se segue a uma curva. escapar pela tangente: a) sair a custo de uma situação difícil, sem ser por ela atingido; b) obter a última nota de aprovação em exame.

palavra:tangentoide 
divisão:tan.gen.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tangente+oide) que é semelhante à tangente. sf trigon nome atribuído ao gráfico da função tangente.

palavra:tanger
divisão:tan.ger1
descrição:(lat tangere) vtd, vti e vint 1 mús tocar (qualquer instrumento): tanger a lira, a trombeta. tanger na viola. "tanjam, cantem, bailem, festejem-se os ventos galernos" (padre antônio vieira). vint 2 soar: acorda logo que o sino tange. vtd 3 acionar (fole de ferreiro). vtd 4 tocar (os animais, fazendo-os caminhar): com uma vara tangia os bois. vtd 5 fustigar, vergastar: tangia impiedosamente os escravos. vti 6 dizer respeito, pertencer, referir-se: isso não tange ao assunto.

palavra:tanger
divisão:tan.ger2
descrição:sm (lat tangere) 1 ato ou efeito de tanger. 2 o som ou toque: o tanger dos sinos. 3 música, toque de instrumento.

palavra:tangerina 
divisão:tan.ge.ri.na 
descrição:sf (fem de tangerino1) fruto da tangerineira, laranja-cravo, bergamota, vergamota, laranja-mimosa, mandarina, mexerica.

palavra:tangerineira 
divisão:tan.ge.ri.nei.ra 
descrição:sf (tangerina+eira2) bot árvore cítrica espinhosa da família das rutáceas (citrus reticulata ou citrus nobilis), que produz fruto muito apreciado, a tangerina. var: mexeriqueira, acepção 2.

palavra:tangerino
divisão:tan.ge.ri.no1
descrição:adj (de tânger, np+ino2) pertencente ou relativo a tânger (região do norte da áfrica); tangitano, tingitano. sm habitante ou natural de tânger; tangitano, tingitano.

palavra:tangerino
divisão:tan.ge.ri.no2
descrição:sm (tanger+ino2) reg (nordeste) tangedor, pedestre ou a cavalo, de gado vacum que se localiza na retaguarda da manada.

palavra:tange-tange 
divisão:tan.ge-tan.ge 
descrição:sm (de tanger3) bot o mesmo que brinco-de-viúva. pl: tanges-tanges ou tange-tanges.

palavra:tange-viola 
divisão:tan.ge-vi.o.la 
descrição:sm entom besouro cerambicídeo que chia quando se o mantém preso entre os dedos. pl: tange-violas.

palavra:tangibilidade 
divisão:tan.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat tangibile+dade) 1 qualidade de tangível. 2 espir grau de condensação do fluido perispiritual nas aparições, materializando-as e tornando-as palpáveis e tangíveis.

palavra:tangido 
divisão:tan.gi.do 
descrição:adj (part de tanger) 1 que se tangeu. 2 que soa por o tangerem: sinos tangidos. 3 tocado, executado.

palavra:tangimento 
divisão:tan.gi.men.to 
descrição:sm (tanger+mento2) 1 desus ação de tanger ou tatear. 2 ação de acariciar ou afagar.

palavra:tangitano 
divisão:tan.gi.ta.no 
descrição:adj+sm (top tânger+ano2) o mesmo que tangerino1.

palavra:tangível 
divisão:tan.gí.vel 
descrição:adj m+f (lat tangibile) 1 que se pode tanger. 2 que se pode tocar ou apalpar; palpável, sensível ao tato.

palavra:tanglomanglo 
divisão:tan.glo.man.glo 
descrição:sm pop 1 malefício atribuído a feitiços ou feiticeiros. 2 doenças de bruxaria. 3 caiporismo, azar, infelicidade. 4 doença que não cede aos cuidados terapêuticos. var: tangromangro, tangolamango, tangoromângoro.

palavra:tango 
divisão:tan.go 
descrição:sm (cast tango) 1 dança de origem hispano-americana, criada sob a influência da polca e da habanera. 2 a música que a acompanha. 3 canção popular argentina para essa música e dança. t.-argentino: o mesmo que tango.

palavra:tangófilo 
divisão:tan.gó.fi.lo 
descrição:adj+sm (tango+filo3) diz-se de, ou aquele que aprecia dançar o tango.

palavra:tangolomango 
divisão:tan.go.lo.man.go 
descrição:sm v tanglomanglo.

palavra:tangomania 
divisão:tan.go.ma.ni.a 
descrição:sf (tango+mania) gosto excessivo pelo tango.

palavra:tangomão 
divisão:tan.go.mão 
descrição:sm o mesmo que tangomau.

palavra:tangomau 
divisão:tan.go.mau 
descrição:sm 1 v tanganhão, acepção 1. 2 ant aquele que morre ausente ou desterrado da pátria. var: tangomão.

palavra:tangoromângoro 
divisão:tan.go.ro.mân.go.ro 
descrição:sm o mesmo que tanglomanglo.

palavra:tangromangro 
divisão:tan.gro.man.gro 
descrição:sm v tanglomanglo.

palavra:tanguá 
divisão:tan.guá 
descrição:sf pedra com buracos.

palavra:tanguara 
divisão:tan.gua.ra 
descrição:sf gír aguardente, cachaça.

palavra:tanguará-guaçu 
divisão:tan.gua.rá-gua.çu 
descrição:sm bot o mesmo que baga-da-praia.

palavra:tanguari 
divisão:tan.gua.ri 
descrição:sm reg (rio grande do sul) a aorta do boi, depois de seca, usada para revestir cabos de facas, relhos etc.

palavra:tanguear 
divisão:tan.gue.ar 
descrição:(tango+ear) vint dançar o tango; tangar.

palavra:tangueiro 
divisão:tan.guei.ro 
descrição:adj (tanga1+eiro) pertencente ou relativo a tanga1. sm v tanga1.

palavra:tanguim 
divisão:tan.guim 
descrição:sm 1 bot árvore apocinácea de madagáscar, cuja madeira se emprega em marcenaria. 2 quím glicosido muito tóxico do fruto dessa árvore, com que os indígenas envenenam as setas; tanguinina.

palavra:tanguinho 
divisão:tan.gui.nho 
descrição:sm (tango+inho) desus música popular brasileira, transição entre o maxixe e o samba; corta-jaca.

palavra:tanguinina 
divisão:tan.gui.ni.na 
descrição:sf v tanguim.

palavra:tanguista 
divisão:tan.guis.ta 
descrição:s m+f (tango+ista) dançador ou dançarina de tango.

palavra:tangurupará 
divisão:tan.gu.ru.pa.rá 
descrição:sm (tupi tanguripará) ornit ave amazônica (monasa atra), da família dos buconídeos. mais ou menos do tamanho de um sabiá, tem bico vermelho e alguns enfeites brancos na fronte e nas asas. var: tamburipará, tamburupará, tamuripará e tamurupará.

palavra:tanhaçu 
divisão:ta.nha.çu 
descrição:sm (tupi taiasú) zool v queixada, acepção 2.

palavra:tanhocati 
divisão:ta.nho.ca.ti 
descrição:sm zool v queixada, acepção 2.

palavra:tani 
divisão:ta.ni 
descrição:sm (tupi taní) espécie de cipó com que se enrolam as folhas de fumo depois de secas.

palavra:taniboca 
divisão:ta.ni.bo.ca 
descrição:sf (tupi tanyuúka) reg (amazonas) espécie de pazinha que serve para dar feição de bolacha ao látex da borracha.

palavra:tanibuca 
divisão:ta.ni.bu.ca 
descrição:sf (tupi tanyuúka) bot planta combretácea, frutífera e medicinal, do brasil (terminalia tanibouca); cuiarana.

palavra:taniça 
divisão:ta.ni.ça 
descrição:sf (tupi tanísa) 1 o mesmo que tani. 2 reg (maranhão) fumo de rolo. 3 tala, geralmente de bambu, que se põe entre as camadas do rolo de fumo.

palavra:tânico 
divisão:tâ.ni.co 
descrição:adj (tan(ino)+ico2) quím 1 que contém tanino. 2 diz-se de uma substância extraída da casca e dos frutos de diversas plantas; tanino.

palavra:tanífero 
divisão:ta.ní.fe.ro 
descrição:adj (tani(no)+fero1) que contém tanino.

palavra:tanificação 
divisão:ta.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (tanificar+ção) ato ou efeito de tanificar.

palavra:tanificar 
divisão:ta.ni.fi.car 
descrição:(tanino+ficar2) vtd e vpr transformar(-se) em tanino.

palavra:tanigênio 
divisão:ta.ni.gê.nio 
descrição:sm (tani(no)+geno+io2) quím corpo composto e adstringente, derivado do tanino, sendo um pó de cor parda, inodoro, insípido, insolúvel na água e antisséptico.

palavra:tanígeno 
divisão:ta.ní.ge.no 
descrição:sm (tani(no)+geno) v tanigênio.

palavra:tanígnato 
divisão:ta.níg.na.to 
descrição:sm ornit gênero (tanygnathus) de papagaios que ocorrem na malásia e nas ilhas da indonésia.

palavra:tanimbuca-tapuia 
divisão:ta.nim.bu.ca-ta.pui.a 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tanimbuca-tapuias, índios selvagens das margens do apaporis, no brasil. s m+f indígena dos tanimbuca-tapuias.

palavra:taninagem 
divisão:ta.ni.na.gem 
descrição:sf (taninar+agem) ação ou efeito de taninar.

palavra:taninar 
divisão:ta.ni.nar 
descrição:(tanino+ar2) vtd v taninizar.

palavra:taninização 
divisão:ta.ni.ni.za.ção 
descrição:sf (taninizar+ção) ato ou efeito de taninizar.

palavra:taninizagem 
divisão:ta.ni.ni.za.gem 
descrição:sf (taninizar+agem) v taninização.

palavra:taninizar 
divisão:ta.ni.ni.zar 
descrição:(tanino+izar3) vtd juntar tanino a; misturar com tanino.

palavra:tanino 
divisão:ta.ni.no 
descrição:sm (fr tanin) quím substância amorfa, adstringente, extraída principalmente da noz-de-galha e que se encontra na casca de numerosas árvores e arbustos.

palavra:taninoso 
divisão:ta.ni.no.so 
descrição:adj (tanino+oso) que tem tanino; que abunda em tanino.

palavra:tanizar 
divisão:ta.ni.zar 
descrição:(tanino+izar3) vtd v taninizar.

palavra:tanjão 
divisão:tan.jão 
descrição:adj (de tanger) pop diz-se do indivíduo que se esquiva por hábito ao trabalho; preguiçoso, indolente, calaceiro, mandrião. sm esse indivíduo. fem: tanjona.

palavra:tanjarra 
divisão:tan.jar.ra 
descrição:sf v tanjarro.

palavra:tanjarro 
divisão:tan.jar.ro 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro (saxicola stapazina).

palavra:tanjasno 
divisão:tan.jas.no 
descrição:sm (tange+asno) ornit pássaro europeu da família dos sabiás, também chamado cartaxo, caiada e queijeira.

palavra:tanleon 
divisão:tan.le.on 
descrição:sm bot espécie de sândalo de timor.

palavra:tanoa 
divisão:ta.no.a 
descrição:(ô) sf (do baixo-bretão tanu) 1 oficina de tanoeiro; tanoaria. 2 fabrico ou reparo de tonéis e pipas, ou de outras vasilhas de adega.

palavra:tanoar 
divisão:ta.no.ar 
descrição:(tanoa+ar2) vint exercer o ofício de tanoeiro; trabalhar em obra de tanoaria.

palavra:tanoaria 
divisão:ta.noa.ri.a 
descrição:sf (tanoa+aria) 1 estabelecimento ou fábrica de tanoeiro. 2 profissão de tanoeiro. 3 obra de tanoeiro. 4 arruamento de tanoeiros.

palavra:tanoca 
divisão:ta.no.ca 
descrição:sf entom v taoca.

palavra:tanoclarimetria 
divisão:ta.no.cla.ri.me.tri.a 
descrição:sf (tanoclarímetro+ia1) emprego do tanoclarímetro.

palavra:tanoclarimétrico 
divisão:ta.no.cla.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (tanoclarímetro+ico2) pertencente ou relativo à tanoclarimetria ou ao tanoclarímetro.

palavra:tanoclarímetro 
divisão:ta.no.cla.rí.me.tro 
descrição:sm (tan(ino)+claro+metro2) aparelho com que se apura se os vinhos estão em condições de poder ser clarificados e com que se indicam as percentagens de cola e de tanino, indispensáveis para a clarificação.

palavra:tanoeira 
divisão:ta.no.ei.ra 
descrição:sf (tanoa+eira) v tanoaria.

palavra:tanoeiro 
divisão:ta.no.ei.ro 
descrição:sm (tanoa+eiro) 1 o que faz ou conserta vasilhas de aduela (barris, cubas, dornas, pipas, tinas etc.). 2 gír cachorro, cão de guarda. 3 zool o mesmo que ferreiro, acepção 7.

palavra:tanofórmio 
divisão:ta.no.fór.mio 
descrição:sm (tan(in)o+form(alina)+io2) farm mistura de tanino e formalina, usada contra suores fétidos etc.

palavra:tanogelatina 
divisão:ta.no.ge.la.ti.na 
descrição:sf (tan(in)o+gelatina) quím substância formada pela ação do tanino sobre a gelatina.

palavra:tanoide 
divisão:ta.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tan(in)o+oide) farm que tem a natureza dos taninos. sm substância tanoide.

palavra:tanomelânico 
divisão:ta.no.me.lâ.ni.co 
descrição:adj (tan(in)o+melânico) quím designativo de um ácido que provém da exposição ao ar, sob fina camada, de uma solução de tanino numa dissolução fraca de potassa.

palavra:tanona 
divisão:ta.no.na 
descrição:sf (de tanato) farm tanato de urotropina.

palavra:tanopina 
divisão:ta.no.pi.na 
descrição:sf (tan(in)o+(tro)pina) composto ou misto de urotropina e tanino.

palavra:tanos 
divisão:ta.nos 
descrição:sm sing e pl (lat tanos) miner pedra preciosa a que se referem os antigos, mas atualmente não identificada.

palavra:tanossal 
divisão:ta.nos.sal 
descrição:sm farm tanato de creosoto.

palavra:tanoxílico 
divisão:ta.no.xí.li.co 
descrição:(cs) adj quím designativo de um ácido que provém da oxidação do ácido gálico sob a influência dos álcalis.

palavra:tanque
divisão:tan.que1
descrição:sm (lat stagnu) 1 depósito de água ou outros líquidos. 2 represa de água, de pequenas dimensões. 3 reservatório para azeite, petróleo etc. 4 reservatório de pedra para conter água. 5 vasilha grande de ferro ou de folha que nas fábricas, navios etc. serve para conter água. 6 náut depósito das tinas de baldeação. 7 pequeno reservatório de pedra ou de cimento usado para lavar roupa. 8 reg (bahia) escavação, maior que a cacimba, feita para armazenar a água das chuvas; poço. 9 reg (nordeste) o mesmo que açude. t. dos polés, náut: cada um dos lugares dentro dos quais estão as tinas da baldeação, e onde se limpam as amarras por ocasião de suspender.

palavra:tanque
divisão:tan.que2
descrição:sm (ingl tank) veículo automóvel, de guerra, blindado e armado de metralhadoras pesadas ou canhões antiaéreos, próprio para locomover-se em terrenos acidentados, graças a um sistema especial de tração, o de lagartas.

palavra:tanqueiro 
divisão:tan.quei.ro 
descrição:(tanque1+eiro) sm motorista de carro-tanque (de combustível).

palavra:tanquelita 
divisão:tan.que.li.ta 
descrição:sf miner variedade de fosfato de ítrio.

palavra:tanquia 
divisão:tan.qui.a 
descrição:sf (cast tanquía) ant depilatório composto de cal e ouro-pigmento.

palavra:tanquita 
divisão:tan.qui.ta 
descrição:sf miner variedade de mineral amorfo, de cor esverdeada; anortita.

palavra:tanreque 
divisão:tan.re.que 
descrição:sm zool cada um de numerosos pequenos mamíferos insetívoros, espinhosos, da família dos tenrecídeos, que se encontram em madagáscar, particularmente a espécie tenrec ecaudata, que se alimenta de vermes terrícolas. var: tenreque.

palavra:tanseira 
divisão:tan.sei.ra 
descrição:sf (lat extensu) parte do cano da bota a que está cosida a alça ou presilha.

palavra:tanso 
divisão:tan.so 
descrição:adj+sm pop pacóvio, palerma, sonso, vagaroso.

palavra:tantã
divisão:tan.tã1
descrição:adj m+f (fr tam tam) diz-se de pessoa toleirona, tonta, boba, desequilibrada, idiota, pacóvia. s m+f essa pessoa.

palavra:tantã
divisão:tan.tã2
descrição:sm (voc onom) v gongo1.

palavra:tantalato 
divisão:tan.ta.la.to 
descrição:sm (tântalo+ato5) quím sal do ácido tantálico.

palavra:tantálico 
divisão:tan.tá.li.co 
descrição:adj (tântalo1+ico2) 1 pertencente ou relativo a tântalo. 2 quím diz-se de um ácido derivado do tântalo, de fórmula h3tao4.

palavra:tantalina 
divisão:tan.ta.li.na 
descrição:sf (tântalo1+ina) miner espécie de terra em que se julgou haver analogia com o óxido de tantálio e que depois se verificou ser sílica.

palavra:tantálio 
divisão:tan.tá.lio 
descrição:sm (tântalo, np+io2) quím elemento metálico de lustre de platina cinza, duro, dútil, de alto ponto de fusão, 2.850°c; é principalmente pentavalente e resistente ao ataque da maioria dos agentes químicos, exceto do ácido hidrofluorítico; ocorre combinado na tantalita, columbita e em outros minérios raros, quase sempre associado com nióbio; é extraído comumente pela redução do fluoreto complexo de potássio e tantálio e é usado sobretudo no fabrico de aparelhos e equipamentos de processamento resistentes à corrosão química, em capacitores e retificadores eletrolíticos, em cirurgia como fio para suturas e como placa para reparos de ossos, e em várias ligas. símbolo ta, número atômico 73, massa atômica 180,95.

palavra:tantalita 
divisão:tan.ta.li.ta 
descrição:sf (tantálio+ita3) miner minério raro de tantalato de ferro, geralmente satélite do diamante.

palavra:tantalização 
divisão:tan.ta.li.za.ção 
descrição:sf (tantalizar+ção) ato ou efeito de tantalizar.

palavra:tantalizante 
divisão:tan.ta.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de tantalizar) que tantaliza.

palavra:tantalizar 
divisão:tan.ta.li.zar 
descrição:(tântalo, np+izar3) vtd 1 causar o suplício de tântalo a (v em suplício). vtd 2 produzir desejos irrealizáveis em: sua imaginação tantalizava-o. vint 3 atuar como o suplício de tântalo: "isso tantalizava!" (coelho neto).

palavra:tântalo
divisão:tân.ta.lo1
descrição:sm (de tântalo, np) v tantálio.

palavra:tântalo
divisão:tân.ta.lo2
descrição:sm (de tântalo, np) ornit gênero (tantalus) de aves ciconiformes, atualmente sinônimo de mycteria, que inclui a mycteria americana (cabeça-seca, passarão), espécie encontrada nas américas, desde o sul dos estados unidos.

palavra:tantaloso 
divisão:tan.ta.lo.so 
descrição:adj (tantálico+oso) quím designativo de um óxido de tantálio com pouca proporção de oxigênio.

palavra:tantanar 
divisão:tan.ta.nar 
descrição:(tantã2+ar2) vint tocar o tantã.

palavra:tantanguê 
divisão:tan.tan.guê 
descrição:sm reg (norte) certo brinquedo de esconder-se, entre crianças. var: tontonguê.

palavra:tantaraga 
divisão:tan.ta.ra.ga 
descrição:sf bot planta leguminosa (cajanus indicus), da índia.

palavra:tantas-folhas 
divisão:tan.tas-fo.lhas 
descrição:sf pl o terceiro estômago dos ruminantes; folhoso.

palavra:tantinho 
divisão:tan.ti.nho 
descrição:sm (tanto+inho) pop pequena porção; bocadinho.

palavra:tantito 
divisão:tan.ti.to 
descrição:sm (tanto+ito1) v tantinho.

palavra:tanto 
divisão:tan.to 
descrição:adj (lat tantu) 1 tão grande, tamanho, tão forte, tão intenso: o frio foi tanto que o lago se congelou. 2 tão numeroso, em tal quantidade: as dificuldades são tantas que a gente se desanima. 3 exprime por vezes um número desconhecido ou indeterminado: são trezentas e tantas páginas. adv 1 em tal quantidade, tão grande número de vezes. 2 com tal insistência; por tão largo espaço de tempo: não esteja a falar tanto, que você se cansa. 3 a tal ponto, com tão grande força e intensidade, de tal maneira, por tal forma: a morte da esposa já não lhe dói tanto. sm 1 porção, quantia, quantidade. 2 quantidade igual a outra certo número de vezes: este relógio vale dois tantos aquele. 3 extensão, tamanho ou volume igual ao de outro: este saco de arroz tem dois tantos daquele. pron 1 tanta coisa ou tantas coisas; tantas pessoas; tal número, tal porção: se tanto não bastasse... tenho tanto ainda que estudar! 2 quantia indeterminada ou que não se quer declarar com exatidão: pagas as despesas, ainda restou um tanto. às tantas da manhã, da tarde ou da noite: em hora demasiado tarde. nem tanto nem tão pouco: nem excesso nem falta; um meio-termo. tanto assim que: a prova é que; por sinal que: ele ficou com medo, tanto assim que não voltou. tanto mais: comparativa (depois de "quanto mais" ou "quanto menos"): quanto mais se vive, tanto mais se aprende. tanto mais quanto: o mesmo que tanto mais que. tanto mais que: com muito maior razão, porque; e ainda mais porque: gostou do peru, e tanto mais que estava bem assado. tanto melhor: ainda bem, felizmente. tanto menos: comparativa (depois de "quanto mais" ou "quanto menos"): quanto mais valioso, tanto menos encontradiço. tanto por: em igualdade de circunstâncias; igual por igual; por preço ou quantia igual: dos dois livros, tanto por tanto, prefiro o primeiro. tanto que: assim que, logo que, mal, apenas. ter seu tanto de: possuir um pouco da coisa ou qualidade.

palavra:tantra 
divisão:tan.tra 
descrição:sm (sânsc tranta, uso, trama) nome genérico de todos os tratados que se ocupam das fórmulas religiosas ou ritos que se devem observar no culto das divindades indianas.

palavra:tantrismo 
divisão:tan.tris.mo 
descrição:sm (tantra+ismo) religião originada do hinduísmo e do budismo e que se caracteriza pela magia e ocultismo.

palavra:tantúrrio 
divisão:tan.túr.rio 
descrição:sm dinheiro, economias.

palavra:tanuria 
divisão:ta.nu.ri.a 
descrição:sf (gr tanáos longo+uro4+ia1) med polaciúria.

palavra:tanxina 
divisão:tan.xi.na 
descrição:sf ictiol v tanchina.

palavra:tanzaniano 
divisão:tan.za.ni.a.no 
descrição:adj (top tanzânia+ano2) relativo à tanzânia, áfrica. sm natural ou habitante da tanzânia.

palavra:tao 
divisão:ta.o 
descrição:sm filol dialeto peruano.

palavra:taó 
divisão:ta.ó 
descrição:sm embarcação chinesa.

palavra:tão 
divisão:tão 
descrição:adv (lat tam) 1 tanto, em tal grau, em tal quantidade: ainda não tinha lido um livro tão engraçado como este. 2 seguido de "como", caracteriza os comparativos de igualdade: ela parece tão inteligente como o irmão. 3 modifica um termo da oração que é integrada por uma subordinada consecutiva: é tão presunçoso que todos se riem dele. 4 usa-se em próclise, isto é, subordinado ao acento da palavra seguinte, e só modifica adjetivos e advérbios.

palavra:tão-badalão 
divisão:tão-ba.da.lão 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que tão-balalão.

palavra:tão-balalão 
divisão:tão-ba.la.lão 
descrição:sm (voc onom) fam 1 voz continuada e monótona com que se imita o som do sino. 2 o badalar do sino. var: tão-badalão.

palavra:taoca 
divisão:ta.o.ca 
descrição:sf (tupi taóka) 1 ictiol peixe plectógnato, também chamado baiacu-caixão. 2 entom o mesmo que formiga-correição. var: tanoca.

palavra:taocu 
divisão:tao.cu 
descrição:sm tamboril chinês atravessado no seu diâmetro por um pau por onde se pega nele.

palavra:taoismo 
divisão:tao.is.mo 
descrição:sm (chin tào+ismo) doutrina filosófico-religiosa, cuja noção fundamental é o tao (caminho), que designa o grande princípio de ordem universal.

palavra:taoista 
divisão:tao.is.ta 
descrição:adj e s m+f (chin tào+ista) que, ou pessoa que segue o taoismo.

palavra:taoronero 
divisão:tao.ro.ne.ro 
descrição:sm bot grande árvore da guiana.

palavra:tãosó 
divisão:tãosó 
descrição:v tão somente.

palavra:tão somente 
divisão:tão so.men.te 
descrição:loc forma reforçada de somente.

palavra:tapa
divisão:ta.pa1
descrição:sf (der regressiva de tapar) 1 zool revestimento córneo, curvo, que protege a frente e os lados do pé dos solípedes; muralha, parede, taipa. 2 rolha de madeira, com que se tapa a boca das peças de artilharia. 3 pedaço de pano, com que se vendam os olhos do burro pouco manso, para que se deixe arrear. 4 v antolhos, acepção 1.

palavra:tapa
divisão:ta.pa2
descrição:sf ictiol nome comum que se dá a certas espécies de solhas, especialmente às do gênero achirus.

palavra:tapa
divisão:ta.pa3
descrição:sf 1 casca de uma amoreira asiática (broussonetia papyrifera) ou de uma árvore havaiana (pipturus albidus). 2 pano grosseiro, feito nas ilhas do pacífico, dessa casca, pisada, ou da casca da árvore da fruta-pão e das de outras plantas.

palavra:tapa
divisão:ta.pa4
descrição:s m+f (forma reduzida de tapa-boca) 1 pop bofetão. 2 fam argumento que não tem réplica ou que faz calar o adversário. 3 gír tragada em cigarro de maconha; barrufada, pega, brasa.

palavra:tapá 
divisão:ta.pá 
descrição:sm a quinta região do mundo acima da terra, constituída pelo céu ou esfera celeste, segundo a cosmogonia indiana.

palavra:tapaberaba 
divisão:ta.pa.be.ra.ba 
descrição:sm o relâmpago, na linguagem dos índios.

palavra:tapa-boca 
divisão:ta.pa-bo.ca 
descrição:sm (tapar+boca) 1 bofetada na boca, para fazer calar. 2 espécie de manta de lã para agasalho da boca. 3 o mesmo que tapa4. pl: tapa-bocas.

palavra:tapa-boquilha 
divisão:ta.pa-bo.qui.lha 
descrição:sf (tapar+boquilha) peçazinha com que se cobre a boquilha do clarinete etc. pl: tapa-boquilhas.

palavra:tapa-buraco 
divisão:ta.pa-bu.ra.co 
descrição:sm (tapar+buraco) 1 bot planta piperácea medicinal; aperta-ruão. 2 indivíduo sem função definida dentro de uma organização e que substitui eventualmente a outro.

palavra:tapa-buracos 
divisão:ta.pa-bu.ra.cos 
descrição:sm sing e pl (tapar+buracos) reg (bahia) pop pedreiro.

palavra:tapação 
divisão:ta.pa.ção 
descrição:sf (tapar+ção) o mesmo que tapamento.

palavra:tapaciriba 
divisão:ta.pa.ci.ri.ba 
descrição:sf bot arbusto nictagináceo (pisonia aculeata); espora-de-galo. t.-amarela: planta nictaginácea medicinal (andradoea floribunda). t.-branca: planta nictaginácea (pisonia alcalina).

palavra:tapacoá 
divisão:ta.pa.co.á 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapacoás, tribo de índios do norte de goiás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapacora 
divisão:ta.pa.co.ra 
descrição:sf espécie de liga amarela, presa abaixo do joelho, usada pelos indígenas, principalmente mulheres, da bacia do rio maupés, para lhes dar resistência para longas caminhadas e preservar de cãibras.

palavra:tapa-cu 
divisão:ta.pa-cu 
descrição:sm (tapar+cu) ornit pequeno periquito do brasil (forpus passerinus), também chamado de cu-tapado, cu-cosido, tabacu. pl: tapa-cus.

palavra:tapa-culpas 
divisão:ta.pa-cul.pas 
descrição:s m+f sing e pl (tapar+culpas) v passa-culpas.

palavra:tapacum 
divisão:ta.pa.cum 
descrição:sm v tapa-cu.

palavra:tapacurá 
divisão:ta.pa.cu.rá 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapacurás, índios brasileiros que viviam nas margens do tapajós. s m+f indígena dos tapacurás.

palavra:tapada 
divisão:ta.pa.da 
descrição:sf (fem de tapado) 1 cerca. 2 terreno murado; cerrado, parque. 3 grande área com bosques, campos e água corrente, murada em toda a volta e destinada à criação e preservação da caça para gozo de particulares. 4 ant meretriz.

palavra:tapadão 
divisão:ta.pa.dão 
descrição:sm (tapado+ão2) 1 grande tapada. 2 indivíduo muito estúpido. fem: tapadona.

palavra:tapado 
divisão:ta.pa.do 
descrição:adj (part de tapar) 1 que se tapou. 2 coberto com tampa; tampado. 3 encoberto, fechado: céu tapado de nuvens. 4 bronco, estúpido, ignorante. 5 diz-se do tecido espesso, fechado, ou de fios bem unidos. 6 reg (rio grande do sul) diz-se do animal de pelame escuro, sem nenhuma mancha branca. 7 reg (são paulo) sem interrupção: conversa tapada. sm reg (rio grande do sul) casacão usado pelas senhoras durante o inverno.

palavra:tapadoira 
divisão:ta.pa.doi.ra 
descrição:sf (tapar+doiro, no fem) v tapadoura.

palavra:tapadoiro 
divisão:ta.pa.doi.ro 
descrição:sm (tapar+doiro) v tapadouro.

palavra:tapador 
divisão:ta.pa.dor 
descrição:sm (tapar+dor2) 1 o que tapa. 2 v tampa, acepção 1.

palavra:tapadote 
divisão:ta.pa.do.te 
descrição:adj (tapado+ote) que é um pouco bronco ou tapado.

palavra:tapadoura 
divisão:ta.pa.dou.ra 
descrição:sf (tapar+douro2, no fem) 1 o mesmo que tapadouro. 2 postigo de pipa ou tonel. var: tapadoira.

palavra:tapadouro 
divisão:ta.pa.dou.ro 
descrição:sm (tapar+douro2) 1 tampa. 2 parte do eixo que sai para fora da roda, nos coches. var: tapadoiro.

palavra:tapadura 
divisão:ta.pa.du.ra 
descrição:sf (tapar+dura1) 1 ação de tapar; tapamento. 2 sebe, tapume. 3 cerrado. 4 v tampa, acepção 1.

palavra:tapagem 
divisão:ta.pa.gem 
descrição:sf (tapar+agem) 1 o mesmo que tapamento. 2 tapume, feito com varas, no rio, para apanhar peixe. 3 excremento. 4 pesca nas camboas e esteiras, cercando-as com redes para colher o peixe que entrou na enchente. 5 sebe, tapume. 6 barragem de terra com que se represam rios, riachos e igarapés, para fazer reservatório de água ou para reter o peixe. 7 reg (maranhão) barragem, nos rios, feita com pindobas e destinada à pesca.

palavra:tapa-goela 
divisão:ta.pa-goe.la 
descrição:sm (tapar+goela) entom nome vulgar de um vespídeo cuja ferroada é muito dolorosa. pl: tapa-goelas.

palavra:tapaguaçu 
divisão:ta.pa.gua.çu 
descrição:sm bot certa árvore que fornece madeira de lei.

palavra:tapaiuna 
divisão:ta.pai.u.na 
descrição:sm v tapanhaúna. sf bot grande árvore leguminosa-cesalpiniácea (dicorynia ingens).

palavra:tapaiuno 
divisão:ta.pai.u.no 
descrição:sm v tapanhaúna.

palavra:tapajó 
divisão:ta.pa.jó 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapajós, numerosa tribo de índios brasileiros, das margens do rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapajônia 
divisão:ta.pa.jô.nia 
descrição:sf (tapajós, np+ônia) bras nome que recebe a região banhada pelo rio tapajós e seus afluentes.

palavra:tapajônica 
divisão:ta.pa.jô.ni.ca 
descrição:adj+sf (tapajônia+ico2) reg (pará) arqueol diz-se de, ou a cerâmica dos indígenas que habitavam a região do rio tapajós, decorada com muitas figuras e animais.

palavra:tapajônico 
divisão:ta.pa.jô.ni.co 
descrição:adj (tapajônia+ico2) relativo ou pertencente à tapajônia.

palavra:tapa-luz 
divisão:ta.pa-luz 
descrição:sm (tapar+luz) abajur, quebra-luz. pl: tapa-luzes.

palavra:tapamento 
divisão:ta.pa.men.to 
descrição:sm (tapar+mento2) 1 ação ou efeito de tapar. 2 cerca, tapume.

palavra:tapa-misérias 
divisão:ta.pa-mi.sé.rias 
descrição:sm sing e pl (tapar+miséria) pop capa de gente pobre.

palavra:tapa-missa 
divisão:ta.pa-mis.sa 
descrição:sm (tapar+missa) véu com que as mulheres cobrem a cabeça na igreja. pl: tapa-missas.

palavra:tapanhaúna 
divisão:ta.pa.nha.ú.na 
descrição:s m+f nome dado aos negros africanos aqui residentes; tapaiuna, tapaiuno, tapanhuna, tapanhuno.

palavra:tapanhoacanga 
divisão:ta.pa.nhoa.can.ga 
descrição:sf reg (minas gerais) terreno formado por uma crosta negra de hidrato de ferro, cheia de concreções ocas do mesmo hidrato, tendo as paredes interiores cobertas de cristalizações de idêntica substância. var: tapinhuacanga.

palavra:tapanhuna 
divisão:ta.pa.nhu.na 
descrição:s m+f v tapanhaúna. adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapanhunas, tribo de índios brasileiros de mato grosso. s m+f indígena dos tapanhunas.

palavra:tapanhuno 
divisão:ta.pa.nhu.no 
descrição:sm v tapanhaúna.

palavra:tapa-nuca 
divisão:ta.pa-nu.ca 
descrição:sf (tapar+nuca) capa que se adapta ao boné para resguardar do sol o pescoço. pl: tapa-nucas.

palavra:tapa-olho 
divisão:ta.pa-o.lho 
descrição:sm (tapar+olho) gír soco no olho. pl: tapa-olhos.

palavra:tapa-olhos 
divisão:ta.pa-o.lhos 
descrição:sm sing e pl 1 v tapa-olho. 2 bot grande árvore euforbiácea de são tomé. 3 peças de arreio com que se veda a visão de animais, lateralmente, para melhor conduzi-los. usar tapa-olhos: diz-se de pessoas que só veem um aspecto de um problema, ou de questão complexa, ou que se aferram a preconceitos.

palavra:tapa-ouvido 
divisão:ta.pa-ou.vi.do 
descrição:sm (tapar+ouvido) 1 par de coberturas ajustáveis, usado para proteger os ouvidos do frio. 2 espécie de tampão, de material macio, flexível, colocado dentro do ouvido externo, para protegê-lo principalmente de água ou ruído. pl: tapa-ouvidos.

palavra:tapar 
divisão:ta.par 
descrição:(baixo-al tap) vtd 1 cobrir com tampa ou testo: tapar a caçarola. vtd 2 obstruir a entrada de: tapar os ouvidos. vtd 3 entupir: tapar buracos. vtd 4 arrolhar, fechar: tapar a garrafa. vtd 5 cercar com grade, muro, parede, tapagem ou tapume: tapar um prédio. vtd 6 calar, fechar: tapar a boca. vtd 7 encobrir, vendar: tapar a vista. vpr 8 estreitar-se, fechar-se: tapou-se-lhe a garganta. vtd e vpr 9 abrigar(-se), cobrir(-se), resguardar(-se): "o pano que cobria a pobre mal dava para tapar as partes" (josé lins do rego). tape-se bem, que está fazendo muito frio. vpr 10 meter (o cavalo) uma pata pela outra. vpr 11 taur levantar (o touro) a cabeça para marrar, em vez de a abaixar. tapar a boca: calar-se. tapar a boca a: fazer calar, não deixar falar. tapar a boca ao mundo: evitar murmuração; fazer esquecer um ato repreensível. tapar a gamela: obrigar a calar-se. tapar buracos: consertar mal as coisas, remendar; usar de paliativos. tapar os lábios a: o mesmo que tapar a boca. tapar os ouvidos: não querer ouvir. tapar um buraco: pagar uma dívida; remediar, remendar; suprir uma lacuna.

palavra:taparambé 
divisão:ta.pa.ram.bé 
descrição:adj e s m+f reg (ceará) bobo, palerma.

palavra:tapareba 
divisão:ta.pa.re.ba 
descrição:sf bot certa árvore frutífera.

palavra:tapari 
divisão:ta.pa.ri 
descrição:sm ictiol certo peixe fluvial do brasil.

palavra:taparubense 
divisão:ta.pa.ru.ben.se 
descrição:adj m+f (top taparuba+ense) relativo a taparuba, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tapas 
divisão:ta.pas 
descrição:sm pl negros selvagens da costa da áfrica.

palavra:tapa-sexo 
divisão:ta.pa-se.xo 
descrição:sm (tapar+sexo) peça de tecido, couro ou outro material, usada para tapar o púbis. pl: tapa-sexos.

palavra:tapa-sol 
divisão:ta.pa-sol 
descrição:sm (tapar+sol) v persiana. pl: tapa-sóis.

palavra:tapasteiro 
divisão:ta.pas.tei.ro 
descrição:sm estacada que usam os pescadores baianos para sustentar a rede, na pesca de tapagem de camboa.

palavra:tapaxana 
divisão:ta.pa.xa.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapaxanas, tribo da parte do solimões entre o jutaí e o javari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapaxina 
divisão:ta.pa.xi.na 
descrição:sf bot planta nictaginácea (pisonia alcalina).

palavra:tape
divisão:ta.pe1
descrição:sm pequeno barrete de veludo, em forma de fez, usado na índia.

palavra:tape
divisão:ta.pe2
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapes, antiga tribo guarani do rio grande do sul. s m+f indígena dos tapes.

palavra:tapeação 
divisão:ta.pea.ção 
descrição:sf (tapear1+ção) pop 1 ato ou efeito de tapear; tapeamento. 2 disfarce, ludíbrio.

palavra:tapeacuaçu 
divisão:ta.pea.cu.a.çu 
descrição:sm bot planta tiliácea (luhea speciosa).

palavra:tapeado 
divisão:ta.pe.a.do 
descrição:adj (part de tapear1) enganado, ludibriado, logrado.

palavra:tapeador 
divisão:ta.pea.dor 
descrição:adj (tapear1+dor2) que tapeia. sm aquele que tapeia.

palavra:tapeamento 
divisão:ta.pea.men.to 
descrição:sm (tapear1+mento2) pop o mesmo que tapeação.

palavra:tapeante 
divisão:ta.pe.an.te 
descrição:adj m+f (de tapear1) pop que tapeia; enganador.

palavra:tapear
divisão:ta.pe.ar1
descrição:vtd e vint enganar, lograr, ludibriar: o camelô tapeia os simplórios. "operário não pode acreditar em ninguém que não seja operário mesmo. os outros tapeiam, enganam" (jorge amado).

palavra:tapear
divisão:ta.pe.ar2
descrição:(tapa+ear) vtd 1 dar tapas em; esbofetear. 2 reg (rio grande do sul) guiar (o cavalo sem freio) com tapas.

palavra:tapeçar 
divisão:ta.pe.çar 
descrição:(corr de tapizar) o mesmo que atapetar.

palavra:tapeçaria 
divisão:ta.pe.ça.ri.a 
descrição:sf (persa tapça+aria) 1 estofo, geralmente lavrado, para forrar móveis, paredes, soalhos etc.; alcatifa. 2 conjunto de estofos e alcatifas. 3 as flores e a relva que cobrem um terreno. 4 terreno coberto de verdura. 5 lugar onde se fabricam ou se vendem tapetes.

palavra:tapeceiro 
divisão:ta.pe.cei.ro 
descrição:sm (tapeçar+eiro) 1 fabricante ou vendedor de tapetes. 2 aquele que estende e prega alcatifas.

palavra:tapecuim 
divisão:ta.pe.cu.im 
descrição:sm (tupi tapikuín) v tapicuém.

palavra:tape-deck 
divisão:ta.pe-de.ck 
descrição:(têip dék) sm (ingl) toca-fitas.

palavra:tape-drive 
divisão:ta.pe-dri.ve 
descrição:(têipe dráive) sm (ingl) inform v unidade de fita.

palavra:tapeina 
divisão:ta.pei.na 
descrição:sf entom gênero (tapeina) de insetos coleópteros da família dos cerambicídeos.

palavra:tapeira 
divisão:ta.pei.ra 
descrição:sf ant tigela de doce.

palavra:tapeíra 
divisão:ta.pe.í.ra 
descrição:sf entom v taipeira.

palavra:tapeixa 
divisão:ta.pei.xa 
descrição:sf bot planta malvácea têxtil (malva lasiocarpa).

palavra:tapejara 
divisão:ta.pe.ja.ra 
descrição:sm (tupi tapeiára) 1 indivíduo que conhece bem o território, seus caminhos e atalhos e serve de guia nas viagens. 2 reg (norte) baqueano. 3 reg (rio grande do sul) vaqueano. 4 reg (rio grande do sul) bom timoneiro. adj reg (rio grande do sul) corajoso, destemido, valente, guapo. var: tapijara.

palavra:tapema 
divisão:ta.pe.ma 
descrição:sm (tupi tapema) v gavião-tesoura.

palavra:tapena 
divisão:ta.pe.na 
descrição:sf v gavião-tesoura.

palavra:tapense 
divisão:ta.pen.se 
descrição:adj m+f (top tapes+ense) relativo a tapes, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tapera 
divisão:ta.pe.ra 
descrição:sf (tupi táua+uéra) 1 casa velha e abandonada. 2 fazenda ou aldeia abandonada e invadida pelo mato. 3 casa ou prédio desabitado. 4 lugar ruim e feio. adj m+f 1 diz-se da pessoa a quem falta um olho ou os dois. 2 reg (rio grande do sul) diz-se da casa onde reina a tristeza ou em que não se nota o movimento do bem-estar moral ou material: aquela casa, outrora tão alegre, está hoje uma tapera. 3 reg (são paulo) amalucado, atoleimado, tonto.

palavra:taperá 
divisão:ta.pe.rá 
descrição:sm (tupi taperá) ornit pássaro da família dos hirundinídeos (phaeoprogne tapera tapera), que é uma andorinha grande; andorinha-do-campo.

palavra:taperabé 
divisão:ta.pe.ra.bé 
descrição:sm bot árvore frutífera do maranhão.

palavra:taperebá 
divisão:ta.pe.re.bá 
descrição:sm o mesmo que cajá (fruto). t.-açu: o mesmo que cajá-açu. t.-cedro: o mesmo que taperebá-açu. t.-do-sertão: o mesmo que cajá-mirim-doce.

palavra:taperebazeiro 
divisão:ta.pe.re.ba.zei.ro 
descrição:sm (taperebá+eiro) (de taperebá) bot planta euforbiácea (codiaeum variegatum).

palavra:taperebazinho 
divisão:ta.pe.re.ba.zi.nho 
descrição:sm (taperebá+inho) v taperebazeiro.

palavra:tape-recorder 
divisão:ta.pe-re.cor.der 
descrição:(têip ricórdâr) sm (ingl) gravador de fita magnética.

palavra:taperense 
divisão:ta.pe.ren.se 
descrição:adj m+f (top tapera+ense) relativo a tapera, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:taperi 
divisão:ta.pe.ri 
descrição:sm v tapiri.

palavra:taperibá 
divisão:ta.pe.ri.bá 
descrição:sm o mesmo que taperebá.

palavra:taperibaí 
divisão:ta.pe.ri.ba.í 
descrição:sm bot certa árvore que fornece madeira de lei.

palavra:taperibazinho 
divisão:ta.pe.ri.ba.zi.nho 
descrição:sm (taperibá+z+inho) v taperebazeiro.

palavra:taperoá 
divisão:ta.pe.ro.á 
descrição:sm bot certa árvore silvestre.

palavra:taperoaense
divisão:ta.pe.roa.en.se1
descrição:adj m+f (top taperoá+ense) relativo a taperoá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:taperoaense
divisão:ta.pe.roa.en.se2
descrição:adj m+f (top taperoá+ense) relativo a taperoá, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:taperu 
divisão:ta.pe.ru 
descrição:sm (tupi taperú) reg (norte) larva de certos insetos produtores de bicheira nos animais. var: tapuru.

palavra:taperuçu 
divisão:ta.pe.ru.çu 
descrição:sm (tupi taperuusú) ornit ave da família dos apodídeos (streptoprocne zonaris zonaris); andorinhão.

palavra:tapetar 
divisão:ta.pe.tar 
descrição:(tapete+ar2) vtd e vpr o mesmo que atapetar e tapeçar.

palavra:tapete 
divisão:ta.pe.te 
descrição:(ê) sm (lat tapete) 1 estofo fixo com que se revestem escadas, soalhos etc.; alcatifa. 2 coberta de mesa. 3 estofo móvel para colocar próximo das camas e dos sofás. 4 relva; campo florido. 5 bot camada de células nutritivas que reveste o tecido esporógeno do esporângio de plantas superiores, e que é desintegrada e absorvida durante o desenvolvimento dos espórios. 6 biol cada uma das várias camadas ou áreas nutritivas, especialmente da coroide e da retina do olho. 7 biol camada na coroide, principalmente de mamíferos noturnos, que reflete a luz. 8 biol camada de fibras nervosas derivada do corpo caloso e que forma parte do teto do ventrículo lateral do cérebro.

palavra:tapeteiro 
divisão:ta.pe.tei.ro 
descrição:sm (tapete+eiro) v tapeceiro.

palavra:tapeti 
divisão:ta.pe.ti 
descrição:sm (tupi tapití) zool v tapiti.

palavra:tapiá 
divisão:ta.pi.á 
descrição:sm (tupi tapiá) bot 1 árvore euforbiácea (alchornea pycnogyne). 2 planta urticácea brasileira. 3 árvore caparidácea (crataeva tapia). t.-do-mato: erva urticácea de alagoas (dorstaenia). t.-guaçu: a) árvore euforbiácea (acalypha macrostachya); b) árvore euforbiácea (alchornea iricurana).

palavra:tapiaca 
divisão:ta.pi.a.ca 
descrição:sf ictiol certo peixe fluvial.

palavra:tapiaçu 
divisão:ta.pia.çu 
descrição:sm (tupi tapisuá, com metátese) entom o mesmo que tapiçuá.

palavra:tapiaí 
divisão:ta.pia.í 
descrição:sf (tupi tapiiaí) entom formiga da bahia (paraponera clavata).

palavra:tapiara
divisão:ta.pi.a.ra1
descrição:sf tainha do litoral do rio grande do sul.

palavra:tapiara
divisão:ta.pi.a.ra2
descrição:adj m+f reg (são paulo) diz-se do indivíduo espertalhão; estradeiro, velhaco. sm esse indivíduo.

palavra:tapiçar 
divisão:ta.pi.çar 
descrição:vtd o mesmo que tapeçar, tapetar e tapizar.

palavra:tapicari 
divisão:ta.pi.ca.ri 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapicaris, tribo do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapichi 
divisão:ta.pi.chi 
descrição:sm (cast argentino tapichi) reg (rio grande do sul) bezerro não nascido, isto é, que foi tirado do ventre da vaca, quando abatida; nonato, vacaraí.

palavra:tapiço 
divisão:ta.pi.ço 
descrição:sm 1 barretinho com que se cobre a calva. 2 desus espécie de toucado.

palavra:tapiçuá 
divisão:ta.pi.çu.á 
descrição:sf (tupi tapisuá) entom abelha meliponídea (scaptotrigona tubiba); tapiaçu, tapixuá.

palavra:tapicuém 
divisão:ta.pi.cu.ém 
descrição:sm (tupi tapikuén, cova de formiga) reg (goiás) casa de cupins, de forma cônica e da altura de um metro ou pouco mais. var: tapecuim e tapicuim.

palavra:tapicuim 
divisão:ta.pi.cu.im 
descrição:(ím) sm (tupi tapikuín) reg (norte) v tapicuém.

palavra:tapicuri 
divisão:ta.pi.cu.ri 
descrição:sm (tupi) vinho de mandioca.

palavra:tapicuru
divisão:ta.pi.cu.ru1
descrição:sm (tupi tapikurú) ornit nome popular dado a duas espécies de aves da família dos tresquiornitídeos: mesembrinibis cayanensis e phimosus infuscatus.

palavra:tapicuru
divisão:ta.pi.cu.ru2
descrição:sm (tupi tapurú) reg (alagoas) v taperu.

palavra:tapieira 
divisão:ta.pi.ei.ra 
descrição:sf (tupi tapií(ra) eirá, mel de tapir) entom abelha melífera (melipona flavipennis); mel-de-anta.

palavra:tapigo 
divisão:ta.pi.go 
descrição:sm (de tapar) barricada, sebe, tapume.

palavra:tapiira 
divisão:ta.pi.i.ra 
descrição:sf (tupi tapiíra) v anta1, acepção 1.

palavra:tapijara 
divisão:ta.pi.ja.ra 
descrição:sm (tupi tapiiára) v tapejara.

palavra:tapina 
divisão:ta.pi.na 
descrição:sf bot planta gesneriácea (tapeinote caroline).

palavra:tapinambaba 
divisão:ta.pi.nam.ba.ba 
descrição:sf reg (ceará) massame de linhas com anzóis, nas jangadas de pesca.

palavra:tapinha
divisão:ta.pi.nha1
descrição:sf (dim de tapa) pop fralda de criança.

palavra:tapinha
divisão:ta.pi.nha2
descrição:sm (dim de tapa) reg (rio de janeiro) gír tragada ligeira em cigarro de maconha.

palavra:tapinhoã 
divisão:ta.pi.nho.ã 
descrição:sm (tupi tapiñoã) bot árvore laurácea (mezilaurus navilium), própria para construções navais. t.-amarelo: o mesmo que guapeba-vermelha.

palavra:tapino- 
divisão:tapino- 
descrição:elem comp (gr tapeinós) exprime a ideia de baixo, humilde, medíocre: tapinocefalia, tapinácera.

palavra:tapinhuacanga 
divisão:ta.pi.nhu.a.can.ga 
descrição:sf o mesmo que tapanhoacanga.

palavra:tapinocefalia 
divisão:ta.pi.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (tapino+céfalo+ia1) achatamento do crânio, na parte superior.

palavra:tapinocefálico 
divisão:ta.pi.no.ce.fá.li.co 
descrição:adj (tapinocefalia+ico2) pertencente ou relativo à tapinocefalia.

palavra:tapinocéfalo 
divisão:ta.pi.no.cé.fa.lo 
descrição:sm (tapino+céfalo) o que apresenta tapinocefalia.

palavra:tapinose 
divisão:ta.pi.no.se 
descrição:sf (lat tapinose) v eufemismo.

palavra:tapioca 
divisão:ta.pi.o.ca 
descrição:sf (tupi typyóka) 1 fécula da raiz da mandioca reduzida a grumos. 2 espécie de beiju, feito de goma de mandioca meio seca, com uma porção de coco ralado por cima, coberto com uma camada fina da mesma goma. 3 reg (nordeste) o mesmo que papagaio, acepção 3. 4 reg (maranhão) certo peixe do litoral, semelhante à sardinha. t. de purga: fécula da raiz da jalapa.

palavra:tapiocaba 
divisão:ta.pi.o.ca.ba 
descrição:sm entom grande marimbondo cuja ferroada é muito dolorosa.

palavra:tapiocanga 
divisão:ta.pi.o.can.ga 
descrição:sf o mesmo que tapanhoacanga.

palavra:tapiocano 
divisão:ta.pio.ca.no 
descrição:sm (tapioca+ano2) caipira, matuto, tabaréu.

palavra:tapiocuí 
divisão:ta.pio.cu.í 
descrição:sm (tupi) reg (amazônia) farinha de tapioca.

palavra:tapipitinga 
divisão:ta.pi.pi.tin.ga 
descrição:sf espécie de formiga.

palavra:tapir 
divisão:ta.pir 
descrição:sm (tupi tapiíra) o mesmo que anta1, acepção 1.

palavra:tapira 
divisão:ta.pi.ra 
descrição:sf (tupi tapiíra) o mesmo que tapir. t.-caapora: o mesmo que tapir.

palavra:tapiracaiena 
divisão:ta.pi.ra.cai.e.na 
descrição:(rà) sf v canafístula, acepção 1.

palavra:tapiragem 
divisão:ta.pi.ra.gem 
descrição:sf (tapira+agem) processo de mudar artificialmente a cor das penas de aves vivas usado por várias tribos indígenas do brasil.

palavra:tapiraiense 
divisão:ta.pi.ra.i.en.se 
descrição:adj m+f (top tapiraí+ense) relativo a tapiraí, nome que designa duas cidades: uma em são paulo e outra em minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante de uma dessas cidades.

palavra:tapirana 
divisão:ta.pi.ra.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapiranas, tribo das margens do rio tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapiranga 
divisão:ta.pi.ran.ga 
descrição:sf (tupi tapiránga) o mesmo que tié-sangue.

palavra:tapirapé 
divisão:ta.pi.ra.pé 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapirapés, tribo tupi do rio tapirapé, afluente esquerdo do araguaia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapirapecu 
divisão:ta.pi.ra.pe.cu 
descrição:sm bot planta leguminosa do brasil (elephantopus scaber).

palavra:tapiraque 
divisão:ta.pi.ra.que 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapiraques, tribo de índios de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapiraré 
divisão:ta.pi.ra.ré 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tapirarés, tribo de índios de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapiré 
divisão:ta.pi.ré 
descrição:sf bot planta palmácea (guilielma ochracea).

palavra:tapireçá 
divisão:ta.pi.re.çá 
descrição:sm ictiol nome indígena do olho-de-boi.

palavra:tapiretê 
divisão:ta.pi.re.tê 
descrição:sm (tupi tapiíra eté, tapir verdadeiro) zool nome indígena do tapir.

palavra:tapiri 
divisão:ta.pi.ri 
descrição:sm (tupi tapirí) reg (amazonas) palhoça provisória, em que se abrigam caminheiros, lavradores etc.; itapiri. var: taperi.

palavra:tapiriba 
divisão:ta.pi.ri.ba 
descrição:sf o mesmo que cajá (fruto).

palavra:tapirídeo 
divisão:ta.pi.rí.deo 
descrição:adj (tapir+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tapirídeos. sm animal da família dos tapirídeos.

palavra:tapirídeos 
divisão:ta.pi.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (tapiridae) de mamíferos perissodátilos, cujas espécies, pertencentes ao gênero tapiro, possuem quatro dedos nos pés anteriores e três nos posteriores; no brasil, recebem o nome popular de anta. somente nas américas central e do sul e na indonésia (uma única espécie) existem antas.

palavra:tapiriri 
divisão:ta.pi.ri.ri 
descrição:sm v pau-pombo.

palavra:tapiririca 
divisão:ta.pi.ri.ri.ca 
descrição:sf v pau-pombo.

palavra:tapiro 
divisão:ta.pi.ro 
descrição:sm zool gênero (tapirus) único, atual, da família dos tapirídeos.

palavra:tapirotério 
divisão:ta.pi.ro.té.rio 
descrição:sm (tapir+o+tério2) paleont gênero (tapirotherium) de mamíferos fósseis parecidos com o tapir.

palavra:tapiru 
divisão:ta.pi.ru 
descrição:sm (tupi tapurú) o mesmo que tapuru.

palavra:tapitanga 
divisão:ta.pi.tan.ga 
descrição:sf o mesmo que tapiranga.

palavra:tapiti
divisão:ta.pi.ti1
descrição:sm (tupi tapití) zool nome comum aos roedores da família dos leporídeos que ocorrem na américa do sul, todos eles pertencentes ao gênero sylvilagus; no brasil há uma única espécie (sylvilagus brasiliensis), também chamada coelho-do-mato e lebre-brasileira. var: tapeti.

palavra:tapiti
divisão:ta.pi.ti2
descrição:sm (tupi tapití) v tipiti, acepção 1.

palavra:tapiú 
divisão:ta.pi.ú 
descrição:sm entom 1 marimbondo da amazônia (polybia dimidiata), de picada muito dolorosa; tapiucaba. 2 nome comum a vários vespídeos.

palavra:tapiuá 
divisão:ta.pi.u.á 
descrição:sf entom nome vulgar de uma formiga no maranhão.

palavra:tapiúba 
divisão:ta.pi.ú.ba 
descrição:sf entom nome vulgar de certa formiga.

palavra:tapiucaba 
divisão:ta.pi.u.ca.ba 
descrição:sm (tapiukáua) v tapiú, acepção 1.

palavra:tapixaba 
divisão:ta.pi.xa.ba 
descrição:sf bot planta escrofulariácea (scoparia dulcis).

palavra:tapixingui 
divisão:ta.pi.xin.gui 
descrição:sm v capixingui.

palavra:tapixó 
divisão:ta.pi.xó 
descrição:sm bot planta euforbiácea (conceveiba guianensis).

palavra:tapixuá 
divisão:ta.pi.xu.á 
descrição:sf v tapiçuá.

palavra:tapiz 
divisão:ta.piz 
descrição:sm (gr bizantino tapétion) ant v tapete.

palavra:tapizar 
divisão:ta.pi.zar 
descrição:(tapiz+ar2) vtd 1 cobrir com tapiz; atapetar: tapizar o escritório. vtd e vpr 2 cobrir(-se) a modo de tapiz: a relva tapiza o solo. tapizaram o cadáver com flores. tapizaram de folhagem a rua. o campo tapizou-se com (ou de) lindas florezinhas.

palavra:tapona 
divisão:ta.po.na 
descrição:sf (de tapa) pop sopapo, tapa, bofetada.

palavra:taponhoananhum 
divisão:ta.po.nho.a.na.nhum 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos taponhoananhuns, indígenas de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tapotopatia 
divisão:ta.po.to.pa.ti.a 
descrição:sf (fr tapoter+pato5+ia1) med método, hoje desusado, de massagem.

palavra:tapotopático 
divisão:ta.po.to.pá.ti.co 
descrição:adj (tapotopatia+ico2) pertencente ou relativo à tapotopatia.

palavra:tápsia 
divisão:táp.sia 
descrição:sf (lat thápsia) 1 bot gênero (thapsia) da família das umbelíferas, que compreende ervas da região mediterrânea com flores em umbelas compostas, sem invólucro, e frutos alados. 2 bot planta desse gênero, particularmente a espécie thapsia garganica, que fornece uma resina medicinal. 3 resina extraída dessa planta, usada em emplastros.

palavra:tapu 
divisão:ta.pu 
descrição:sm zool molusco gastrópode de água salgada (strombus).

palavra:tapua 
divisão:ta.pu.a 
descrição:sm zool espécie de macaco do brasil.

palavra:tapuarana 
divisão:ta.pua.ra.na 
descrição:sf o mesmo que tapuirana.

palavra:tapucaiá 
divisão:ta.pu.cai.á 
descrição:sm tapucaja.

palavra:tapucaja 
divisão:ta.pu.ca.ja 
descrição:sm ornit espécie de cegonha (euxenura maguari); jaburu-moleque. var: tapucaiá.

palavra:tapucu 
divisão:ta.pu.cu 
descrição:sm ictiol peixe do litoral cearense.

palavra:tapuçu 
divisão:ta.pu.çu 
descrição:sm zool molusco gastrópode, de água doce.

palavra:tapuia
divisão:ta.pui.a1
descrição:adj m+f etnol que diz respeito aos tapuias, antiga nação de índios do brasil, tronco de numerosas tribos, espalhadas principalmente pelo maranhão e ceará. s m+f indivíduo pertencente à tribo dos tapuias.

palavra:tapuia
divisão:ta.pui.a2
descrição:sm ornit o mesmo que tiriba.

palavra:tapuia-jê 
divisão:ta.pui.a-jê 
descrição:s m+f indígena da família de índios tapuias pertencentes ao grupo dos jês.

palavra:tapuio 
divisão:ta.pui.o 
descrição:sm 1 designação genérica do selvagem brasileiro. 2 nome dado outrora pelos tupis aos indígenas inimigos. 3 o índio que vive independente de influência europeia, em oposição ao caboclo. 4 reg (amazonas) índio meio manso que vive entre sertanejos. 5 reg (bahia) qualquer mestiço trigueiro e de cabelos lisos e pretos.

palavra:tapuirana 
divisão:ta.pui.ra.na 
descrição:sf certo tecido, próprio para redes de descanso; tapuiranga.

palavra:tapuiranga 
divisão:ta.pui.ran.ga 
descrição:sf o mesmo que tapuirana.

palavra:tapuiretama 
divisão:ta.pui.re.ta.ma 
descrição:sf extensão de território que era habitado por tapuias.

palavra:tapuiruare 
divisão:ta.pui.ru.a.re 
descrição:sm bot árvore cuja madeira se utiliza em marcenaria.

palavra:tapuísa 
divisão:ta.pu.í.sa 
descrição:sf reg (maranhão e pará) choça improvisada por caçadores ou exploradores.

palavra:tapuitinga 
divisão:ta.pui.tin.ga 
descrição:s m+f nome dado ao branco pelos indígenas.

palavra:tapuji 
divisão:ta.pu.ji 
descrição:sm v curimã.

palavra:tapula 
divisão:ta.pu.la 
descrição:sf (lat tapulla) antig rom lei que regulava os banquetes e festins.

palavra:tapulhador 
divisão:ta.pu.lha.dor 
descrição:adj (tapulhar+dor2) que tapulha. sm aquele que tapulha.

palavra:tapulhar 
divisão:ta.pu.lhar 
descrição:(tapulho+ar2) vtd aplicar tapulho a; vedar com tapulho: tapulhar uma cova, um valo. "tapulhar o ouvido de algodão" (morais). "...não tapulharem de indiferença pertinaz os ouvidos à voz dos pequeninos como nós" (rui barbosa).

palavra:tapulho 
divisão:ta.pu.lho 
descrição:sm (cast tapujo) aquilo com que se tapa.

palavra:tapume 
divisão:ta.pu.me 
descrição:sm (de tapar) 1 cerca de madeira com que se veda um terreno, em especial uma construção em via pública. 2 sebe, tapagem, valado. 3 constr parede provisória de madeira; tabique. 4 qualquer coisa que serve para tapar.

palavra:tapunhunacanga 
divisão:ta.pu.nhu.na.can.ga 
descrição:sf (tupi tapuiunakánga) o mesmo que tapanhoacanga.

palavra:tapuoca 
divisão:ta.pu.o.ca 
descrição:sf bot planta apocinácea medicinal (plumeria lancifolia); agoniada.

palavra:tapurapo 
divisão:ta.pu.ra.po 
descrição:sm bot planta purgativa da guiana.

palavra:tapuru 
divisão:ta.pu.ru 
descrição:sm (tupi tapurú) 1 v taperu. 2 bicho de fruta. 3 v burra-leiteira e murupita. t.-da-vargem: o mesmo que curupitã.

palavra:tapuruca 
divisão:ta.pu.ru.ca 
descrição:sf v piçarra, acepção 1.

palavra:tapuruíce 
divisão:ta.pu.ru.í.ce 
descrição:sf bot árvore do brasil, cuja madeira se aplica em marcenaria.

palavra:tapururuca 
divisão:ta.pu.ru.ru.ca 
descrição:sf v piçarra, acepção 1.

palavra:taputém 
divisão:ta.pu.tém 
descrição:sm náut válvula de sola nos buracos ou canais do costado do navio ao nível das cobertas.

palavra:taquara
divisão:ta.qua.ra1
descrição:sf (tupi takuára) nome vulgar das diversas espécies de bambu; taboca. t.-mansa: o mesmo que taquaraçu. t.-poca: variedade de taquara. t.-seca, entom: o mesmo que bicho-de-pau.

palavra:taquara
divisão:ta.qua.ra2
descrição:sf ornit v juruva.

palavra:taquaraçu 
divisão:ta.qua.ra.çu 
descrição:sf v taboca-gigante.

palavra:taquaral 
divisão:ta.qua.ral 
descrição:sm (taquara+al3) terreno onde abundam taquaras; bambual, bambuzal, tabocal.

palavra:taquaré 
divisão:ta.qua.ré 
descrição:sm 1 zool espécie de lagartixa. 2 bot o mesmo que castanha-do-maranhão.

palavra:taquarense 
divisão:ta.qua.ren.se 
descrição:adj m+f (top taquara+ense) relativo a taquara, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:taquari 
divisão:ta.qua.ri 
descrição:sm (taquara+tupi í, pequeno) 1 bot pequena taquara. 2 bot espécie de taquara, porém mais fina que esta. 3 bot planta gramínea (panicum horizontale). 4 bot o mesmo que canudo-de-pito. 5 cachimbo de bambu. adj m+f diz-se da espingarda de pequeno calibre. t.-de-covalo ou t.-do-mato: planta gramínea (oplismenus compositus).

palavra:taquariço 
divisão:ta.qua.ri.ço 
descrição:adj (taquari+iço) delgado, magro como o taquari.

palavra:taquariense 
divisão:ta.qua.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top taquari+ense) relativo a taquari, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:taquarinha 
divisão:ta.qua.ri.nha 
descrição:sf (taquara+inha) 1 pequena taquara; taquari. 2 entom nome vulgar de diversos ortópteros fasmídeos; taquara-seca.

palavra:taquaripana 
divisão:ta.qua.ri.pa.na 
descrição:sf bot certa árvore dicotiledônea do brasil.

palavra:taquaritinguense 
divisão:ta.qua.ri.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top taquaritinga+ense) relativo a taquaritinga, cidade e município do estado de são paulo, e a taquaritinga do norte, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:taquaritubano 
divisão:ta.qua.ri.tu.ba.no 
descrição:adj (top taquarituba+ano2) relativo a taquarituba, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:taquaruçu 
divisão:ta.qua.ru.çu 
descrição:sm (taquara+tupi usú) o mesmo que taboca-gigante. var: taquaraçu.

palavra:taquaruva 
divisão:ta.qua.ru.va 
descrição:sf bot espécie de taquara.

palavra:taqueador 
divisão:ta.quea.dor 
descrição:sm (taquear+dor2) taqueiro.

palavra:taqueamento 
divisão:ta.quea.men.to 
descrição:sm (taquear+mento2) bras ato ou efeito de taquear.

palavra:taquear 
divisão:ta.que.ar 
descrição:(taco+ear) vtd assoalhar com tacos; revestir de tacos: taquear o piso.

palavra:taqueira
divisão:ta.quei.ra1
descrição:sf (taco+eira2) espécie de estante, fixa à parede, onde se colocam os tacos de bilhar e de sinuca.

palavra:taqueira
divisão:ta.quei.ra2
descrição:sf (tupi takíra) bras gênero de abóbora pequena e chata.

palavra:taqueiro 
divisão:ta.quei.ro 
descrição:sm (taco+eiro) especialista em assentamento de soalhos de tacos.

palavra:táqueo- 
divisão:táqueo- 
descrição:elem comp (gr takhýs) o mesmo que taqui.

palavra:taqueografia 
divisão:ta.queo.gra.fi.a 
descrição:sf (táqueo+grafo1+ia1) 1 o mesmo que taquigrafia. 2 arte de aplicar o taqueógrafo.

palavra:taqueográfico 
divisão:ta.queo.grá.fi.co 
descrição:adj (taqueografia+ico2) pertencente ou relativo à taqueografia.

palavra:taqueógrafo 
divisão:ta.que.ó.gra.fo 
descrição:sm (táqueo+grafo1) aparelho empregado no traçado de cartas geográficas.

palavra:taqueometria 
divisão:ta.queo.me.tri.a 
descrição:sf (táqueo+metro2+ia1) arte ou conjunto de princípios e operações que constituem o processo mais rápido e econômico para se obter, sem dano das propriedades, o relevo de um terreno.

palavra:taqueométrico 
divisão:ta.queo.mé.tri.co 
descrição:adj (taqueometria+ico2) pertencente ou relativo à taqueometria.

palavra:taqueômetro 
divisão:ta.que.ô.me.tro 
descrição:sm (táqueo+metro2) instrumento destinado à medição das distâncias horizontais e verticais.

palavra:taquera 
divisão:ta.que.ra 
descrição:sf (tupi takíra) bot cabaceiro-amargoso.

palavra:taque-taque 
divisão:ta.que-ta.que 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que tique-taque.

palavra:taqui- 
divisão:taqui- 
descrição:elem comp (gr takhýs) exprime a ideia de veloz, rápido: taquicardia, taquigrafia, taquímetro.

palavra:taquiantese 
divisão:ta.quian.te.se 
descrição:sf (taqui+antese) bot floração antecipada que ocorre nas plantas adaptadas a climas diferentes.

palavra:taquiarritmia 
divisão:ta.quiar.rit.mi.a 
descrição:sf (taqui+arritmia) med variedade de arritmia em que são desiguais e irregulares as pulsações cardíacas.

palavra:taquiarrítmico 
divisão:ta.quiar.rít.mi.co 
descrição:adj (taquiarritmia+ico2) pertencente ou relativo a taquiarritmia.

palavra:taquicardia 
divisão:ta.qui.car.di.a 
descrição:sf (taqui+cardi+ia1) pulsação acelerada; frequência excessiva das pulsações, durante exercícios corporais, depois de refeição abundante e, normalmente, nas pessoas débeis e convalescentes. t. paroxísmica: estado mórbido caracterizado por ataques de atividade cardíaca excessivamente rápida, que sobrevém abruptamente e termina do mesmo modo; também chamada doença de bouveret.

palavra:taquicardíaco 
divisão:ta.qui.car.dí.a.co 
descrição:adj (taquicardia+aco2) pertencente ou relativo à taquicardia.

palavra:taquidrita 
divisão:ta.qui.dri.ta 
descrição:sf (taqui+hidro1+ita3) miner cloreto hidratado natural de cálcio, misturado com cloreto de magnésio.

palavra:taquidromia 
divisão:ta.qui.dro.mi.a 
descrição:sf (taqui+dromo2+ia1) entom gênero (tachydromia) de minúsculas moscas que se desenvolvem na madeira podre; os adultos caçam pequenos insetos para se nutrir.

palavra:taquidrômico 
divisão:ta.qui.drô.mi.co 
descrição:adj (taqui+dromo2+ico2) que vive em águas de curso rápido.

palavra:taquifagia 
divisão:ta.qui.fa.gi.a 
descrição:sf (taqui+fago2+ia1) med hábito de comer muito depressa, com mastigação e insalivação insuficientes para regular a digestão.

palavra:taquifágico 
divisão:ta.qui.fá.gi.co 
descrição:adj (taqui+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à taquifagia.

palavra:taquífago 
divisão:ta.quí.fa.go 
descrição:adj (taqui+fago2) que come muito depressa. sm aquele que apresenta taquifagia.

palavra:taquifilaxia 
divisão:ta.qui.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (taqui+filaxia) o mesmo que esqueptofilaxia.

palavra:taquifrasia 
divisão:ta.qui.fra.si.a 
descrição:sf (taqui+fráseo+ia1) hábito de falar com rapidez.

palavra:taquifrásico 
divisão:ta.qui.frá.si.co 
descrição:adj (taquifrasia+ico2) pertencente ou relativo à taquifrasia.

palavra:taquigênese 
divisão:ta.qui.gê.ne.se 
descrição:sf (taqui+gênese) biol desenvolvimento com omissão de certas fases embrionárias ou larvares.

palavra:taquigenético 
divisão:ta.qui.ge.né.ti.co 
descrição:adj (taquigênese+ico2) pertencente ou relativo à taquigênese.

palavra:taquiglossídeo 
divisão:ta.qui.glos.sí.deo 
descrição:adj (taqui+glossosídeo2) zool relativo ou pertencente aos taquiglossídeos. sm mamífero da família dos taquiglossídeos.

palavra:taquiglossídeos 
divisão:ta.qui.glos.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (tachyglossidae) de mamíferos da ordem dos monotrêmatos, que inclui os gêneros taquiglosso e zaglosso e compreende os équidnas.

palavra:taquiglosso 
divisão:ta.qui.glos.so 
descrição:sm (taqui+glosso) zool gênero (tachyglossus) de mamíferos da região australiana, da ordem dos monotrêmatos, que compreende espécies com corpo coberto de espinhos, também chamadas de équidna.

palavra:taquígono 
divisão:ta.quí.go.no 
descrição:sm entom gênero (tachygonus) de pequenos besouros curculionídeos, cujas larvas cavam minas nas folhas de certas plantas.

palavra:taquigrafado 
divisão:ta.qui.gra.fa.do 
descrição:adj (part de taquigrafar) que se taquigrafou; estenografado.

palavra:taquigrafar 
divisão:ta.qui.gra.far 
descrição:(taquígrafo+ar2) vtd escrever taquigraficamente; reproduzir pela taquigrafia; estenografar.

palavra:taquigrafia 
divisão:ta.qui.gra.fi.a 
descrição:sf (taqui+grafo1+ia1) arte de escrever tão depressa como se fala por meio de sinais e abreviaturas; estenografia.

palavra:taquigráfico 
divisão:ta.qui.grá.fi.co 
descrição:adj (taqui+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à taquigrafia; estenográfico.

palavra:taquígrafo 
divisão:ta.quí.gra.fo 
descrição:sm (taqui+grafo1) 1 aquele que escreve segundo as normas da taquigrafia; estenógrafo. 2 o que conhece bem taquigrafia; tratadista de taquigrafia.

palavra:taquigrama 
divisão:ta.qui.gra.ma 
descrição:sm (taqui+grama4) sinal usado em taquigrafia e que substitui uma palavra ou mesmo uma expressão, contribuindo extraordinariamente para acelerar os ditados taquigráficos; estenograma.

palavra:taquilalia 
divisão:ta.qui.la.li.a 
descrição:sf (taqui+lalo+ia1) v taquifrasia.

palavra:taquilálico 
divisão:ta.qui.lá.li.co 
descrição:adj (taquilalia+ico2) pertencente ou relativo à taquilalia.

palavra:taquilaxia 
divisão:ta.qui.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (taqui+laxi+ia1) hábito rápido que certos organismos adquirem de tolerar substâncias tóxicas.

palavra:taquilha 
divisão:ta.qui.lha 
descrição:sf (cast taquillo) v taqueira1.

palavra:taquilito 
divisão:ta.qui.li.to 
descrição:sm (taqui+lito1) miner silicato de alumínio e bases protoxidadas, que se encontra no basalto.

palavra:taquimetria 
divisão:ta.qui.me.tri.a 
descrição:sf (taqui+metro2+ia1) 1 aplicação do taquímetro; medida de rotações por meio de taquímetro. 2 mat método que permite demonstrar os teoremas da geometria, materializando as figuras.

palavra:taquimétrico 
divisão:ta.qui.mé.tri.co 
descrição:adj (taquimetria+ico2) pertencente ou relativo à taquimetria.

palavra:taquímetro 
divisão:ta.quí.me.tro 
descrição:sm (taqui+metro2) 1 instrumento destinado a contar as revoluções. 2 contador de rotações; conta-giros.

palavra:taquina 
divisão:ta.qui.na 
descrição:sf entom gênero (tachina) de moscas, tipo da família dos taquinídeos.

palavra:taquinídeo 
divisão:ta.qui.ní.deo 
descrição:adj (taquina+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos taquinídeos. sm inseto da família dos taquinídeos.

palavra:taquinídeos 
divisão:ta.qui.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (tachinidae) de moscas que apresentam o corpo eriçado de cerdas; são ativas voadoras, produzem larvas parasíticas de lagartas e de outros insetos e são importantes fatores no controle natural de vários insetos nocivos.

palavra:taquino 
divisão:ta.qui.no 
descrição:sm entom gênero (tachinus) de minúsculos besouros que apresentam élitros muito curtos.

palavra:taquiol 
divisão:ta.qui.ol 
descrição:sm quím fluoreto de prata.

palavra:taquipneia 
divisão:ta.quip.nei.a 
descrição:(éi) sf (taqui+pneo+ia1) med grande aceleração do ritmo respiratório; respiração curta e acelerada.

palavra:taquipneico 
divisão:ta.quip.nei.co 
descrição:(éi) adj (taquipneia+ico2) pertencente ou relativo à taquipneia.

palavra:taquípode 
divisão:ta.quí.po.de 
descrição:sm (taqui+pode) espécie de patim montado sobre rodas pneumáticas.

palavra:taquíporo
divisão:ta.quí.po.ro1
descrição:adj (taqui+poro2) bot diz-se do vegetal que dispersa facilmente as sementes.

palavra:taquíporo
divisão:ta.quí.po.ro2
descrição:sm entom gênero (tachyporus) de besouros que apresentam élitros curtos e se nutrem de fungos.

palavra:taquirá 
divisão:ta.qui.rá 
descrição:sm bot planta da família das amarilidáceas.

palavra:taquiri 
divisão:ta.qui.ri 
descrição:sm ornit 1 o mesmo que guacuru. 2 nome que os indígenas davam ao socó ainda novo.

palavra:taquisfigmia 
divisão:ta.quis.fig.mi.a 
descrição:sf (taqui+esfigmo+ia1) med aceleração do pulso arterial.

palavra:taquissinetia 
divisão:ta.quis.si.ne.ti.a 
descrição:sf (taqui+sinetia) med aptidão que certos organismos têm de facilmente se habituarem com os novos ambientes.

palavra:taquissístole 
divisão:ta.quis.sís.to.le 
descrição:sf (taqui+sístole) med sístole muito rápida; extrassístole.

palavra:taquisterol 
divisão:ta.quis.te.rol 
descrição:sm (taqui+esterol) quím esterol produzido pela ação dos raios ultravioleta no ergosterol.

palavra:taquistoscópio 
divisão:ta.quis.tos.có.pio 
descrição:sm (taqui+scopo+io2) med aparelho destinado a examinar a rapidez da percepção visual e a explorar o seu campo.

palavra:taquisurídeo 
divisão:ta.qui.su.rí.deo 
descrição:adj (taquisuro+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos taquisurídeos. sm peixe da família dos taquisurídeos. sm pl família (tachysuridae) de peixes que inclui os bagres marinhos; na época da reprodução costumam adentrar os rios para a desova; o tachysurus spixi, conhecido como bagre-amarelo ou bagre-de-areia, é encontrado em quase todo o litoral brasileiro.

palavra:taquisurídeos 
divisão:ta.qui.su.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol peixes actinopterígios, subordem dos siluriformes, que se constitui por bagres que sobem, periodicamente os rios, na época da desova.

palavra:taquisuro 
divisão:ta.qui.su.ro 
descrição:sm ictiol gênero (tachysurus) de peixes, tipo da família dos taquisurídeos.

palavra:taquitomia 
divisão:ta.qui.to.mi.a 
descrição:sf (taqui+tomo2+ia1) cir processo de amputação, desusado atualmente.

palavra:taquitômico 
divisão:ta.qui.tô.mi.co 
descrição:adj (taquitomia+ico2) pertencente ou relativo à taquitomia.

palavra:taquítropo 
divisão:ta.quí.tro.po 
descrição:sm (taqui+tropo2) fís aparelho que interrompe instantaneamente a passagem de um fluido.

palavra:tar 
divisão:tar 
descrição:sm mús 1 tipo de adufe ou pandeiro usado pelos povos do norte da áfrica. 2 instrumento persa, com cinco cordas, que se tange com um plectro, e cuja caixa é formada de uma pele de carneiro.

palavra:tara
divisão:ta.ra1
descrição:sf (ár taraha) 1 peso que se abate do peso bruto de uma mercadoria, equivalente ao do recipiente, carro, caixa ou invólucro em que ela se acha ou é transportada. 2 peso de um veículo automóvel ou de um vagão de estrada de ferro, quando vazios. 3 falha, quebra. 4 defeito, mácula. 5 pop defeito familiar, transmitido ou agravado pela hereditariedade. 6 anomalia das faculdades mentais ou físicas; desequilíbrio mental, falha intelectual.

palavra:tara
divisão:ta.ra2
descrição:sf 1 antiga moeda de prata, na índia meridional. 2 peso de prata, no sião (hoje tailândia).

palavra:tará 
divisão:ta.rá 
descrição:sm estofo com que envolvem a cabeça e o pescoço as mulheres egípcias de categoria.

palavra:tarã 
divisão:ta.rã 
descrição:sf ornit ave da família dos ibidídeos (cercibis oxycerca), de cor bruna carregada, com brilho azul cor de aço, e cauda alongada e pontiaguda. habita a amazônia e daí para o norte; trombeteiro.

palavra:tarabé 
divisão:ta.ra.bé 
descrição:sm ornit v jurueba.

palavra:tarabelho 
divisão:ta.ra.be.lho 
descrição:(ê) sm v trabelho.

palavra:taracaiá 
divisão:ta.ra.cai.á 
descrição:sm (do tupi) zool v tracajá.

palavra:taracajá 
divisão:ta.ra.ca.já 
descrição:sm (do tupi) v tracajá.

palavra:taração 
divisão:ta.ra.ção 
descrição:sf (tarar1+ção) ato de tarar.

palavra:taraceio
divisão:ta.ra.cei.o1
descrição:sm cir operação para desfazer a opacidade da córnea ou para lhe modificar a cor.

palavra:taraceio
divisão:ta.ra.cei.o2
descrição:sm v tatuagem.

palavra:taracena 
divisão:ta.ra.ce.na 
descrição:sf v tercena.

palavra:taracuá 
divisão:ta.ra.cu.á 
descrição:sf (tupi tarakuá) v tacuá.

palavra:tarado 
divisão:ta.ra.do 
descrição:adj (part de tarar1) 1 em que se marcou o peso da tara. 2 que tem falha ou defeito. 3 que não regula bem da cabeça; desequilibrado moral ou mentalmente. 4 designativo de indivíduo que comete crimes sexuais violentos ou perversos. 5 gír diz-se do indivíduo maníaco ou apaixonado por alguma coisa: fulano é tarado por música. sm indivíduo tarado.

palavra:taraguira 
divisão:ta.ra.gui.ra 
descrição:sm herp réptil sáurio, da família dos iguanídeos (tropidurus torquatus), que é um pequeno lagarto.

palavra:taraguirapeva 
divisão:ta.ra.gui.ra.pe.va 
descrição:sf (taraguira+tupi péua chato) herp v truirapeva.

palavra:taraíra 
divisão:ta.ra.í.ra 
descrição:sf (tupi tareýra) o mesmo que traíra.

palavra:taralhão 
divisão:ta.ra.lhão 
descrição:sm 1 ornit pequeno pássaro dentirrostro europeu (muscicapa striata); papa-figos, papa-moscas. 2 pop indivíduo metediço, intrometido. t.-mosqueiro, ornit: o mesmo que papa-moscas. meter-se a taralhão: a) intrometer-se onde não é chamado; b) querer passar por engraçado, sem o ser.

palavra:taralhar 
divisão:ta.ra.lhar 
descrição:vint o mesmo que pipilar.

palavra:taramá 
divisão:ta.ra.má 
descrição:sm bot planta verbenácea, medicinal.

palavra:tarambambé 
divisão:ta.ram.bam.bé 
descrição:adj e s m+f o mesmo que tramembé.

palavra:tarambela 
divisão:ta.ram.be.la 
descrição:adj e s m+f v tagarela.

palavra:tarambelho 
divisão:ta.ram.be.lho 
descrição:(ê) sm p us o mesmo que trabelho.

palavra:tarambola 
divisão:ta.ram.bo.la 
descrição:sf ornit denominação dada em portugal a várias aves limícolas, da ordem dos caradriiformes, correspondendo às que no brasil são chamadas batuíras, maçaricos e narcejas; douradinha.

palavra:tarambote 
divisão:ta.ram.bo.te 
descrição:sm pop 1 concerto vocal e instrumental. 2 antiga canção popular.

palavra:taramela 
divisão:ta.ra.me.la 
descrição:sf (corr de tramela) 1 pequena peça de madeira, retangular, atravessada no centro por um prego que lhe serve de eixo e que, cravado à ombreira de portas e janelas de casas rústicas, permite movimento para as fechar; tramela. 2 pequena peça de madeira que, trepidando sobre a mó do moinho, faz com que a canoura solte os grãos pouco a pouco. 3 náut espécie de cunha, para segurar a retranca nos navios. 4 língua. 5 falatório. 6 pessoa que fala demais; tagarela. dar à taramela: falar demasiadamente; tagarelar. soltar a taramela: começar a falar.

palavra:taramelagem 
divisão:ta.ra.me.la.gem 
descrição:sf (taramelar+agem) ação de taramelar; palraria, tagarelice.

palavra:taramelar 
divisão:ta.ra.me.lar 
descrição:(taramela+ar2) vtd 1 fechar com a taramela: taramelamos o portão. vti e vint 2 dar à taramela; falar muito, palrar: "...à porta da escola, descobri marciano escanchado num tamborete, taramelando com o padilha" (graciliano ramos). "em querendo taramelar um pouco mais a meu gosto, busco logo o compadre" (visconde de taunay). vtd 3 dizer, pronunciar: taramelei umas palavras em alemão.

palavra:taramelear 
divisão:ta.ra.me.le.ar 
descrição:(taramela+ear) o mesmo que taramelar.

palavra:tarameleiro 
divisão:ta.ra.me.lei.ro 
descrição:adj (taramela+eiro) que fala muito; falador, palrador. sm aquele que fala muito; tagarela.

palavra:taramelice 
divisão:ta.ra.me.li.ce 
descrição:sf (taramela+ice) ação de taramelar; palrice, tagarelice.

palavra:taramembé 
divisão:ta.ra.mem.bé 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos taramembés, tribo de aborígines do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tarampabo 
divisão:ta.ram.pa.bo 
descrição:sm bot espécie de palmeira (osnocarpus tarampabus).

palavra:tarampantão 
divisão:ta.ram.pan.tão 
descrição:sm (voc onom) 1 onomatopeia do som do tambor. 2 tagarela.

palavra:taranaquita 
divisão:ta.ra.na.qui.ta 
descrição:sf (fr taranakite) miner fosfato natural hidratado de alumínio e potássio.

palavra:tarangalho 
divisão:ta.ran.ga.lho 
descrição:sm ictiol espécie de peixe marinho (hyporhamphus unifasciatus).

palavra:tarantasse 
divisão:ta.ran.tas.se 
descrição:sm espécie de carruagem rústica de quatro rodas, usada na rússia.

palavra:tarantela 
divisão:ta.ran.te.la 
descrição:sf (ital tarantella) 1 dança de movimento rápido, peculiar aos napolitanos; tarantona. 2 música que acompanha essa dança.

palavra:tarantinídio 
divisão:ta.ran.ti.ní.dio 
descrição:sm (gr tarantinídion) 1 vestuário de tecido de boa qualidade, segundo o uso das mulheres de tarento. 2 espécie de manto usado pelas mulheres gregas e romanas.

palavra:tarantismo 
divisão:ta.ran.tis.mo 
descrição:sm (ital tarantismo) med doença nervosa, erroneamente atribuída à mordedura da tarântula, e que é uma espécie de coreia; tarentismo, tarantulismo.

palavra:tarantona 
divisão:ta.ran.to.na 
descrição:sf o mesmo que tarantela.

palavra:tarântula 
divisão:ta.rân.tu.la 
descrição:sf (ital tarantola) 1 zool aranha venenosa do sul da itália (lycosa tarentula), cuja picada, crê falsamente o vulgo, tem o poder de excitar vivamente à música e à dança. 2 antigo medicamento preparado com o suco dessa aranha. var: tarêntula.

palavra:tarantulídeo 
divisão:ta.ran.tu.lí.deo 
descrição:adj (tântula+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tarantulídeos. sm aracnídeo da família dos tarantulídeos.

palavra:tarantulídeos 
divisão:ta.ran.tu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (tarantulidae) da ordem dos pedipalpos, constituída de aranhas aparentadas aos escorpiões, mas que carecem do prolongamento caudal de outras formas e têm um par de pernas dianteiras extremamente compridas e esguias.

palavra:tarantulismo 
divisão:ta.ran.tu.lis.mo 
descrição:sm (tarântula+ismo) v tarantismo.

palavra:tarapacaíta 
divisão:ta.ra.pa.ca.í.ta 
descrição:sf (tarapaca, np+ita3) miner cromato natural de potássio.

palavra:tarapantão 
divisão:ta.ra.pan.tão 
descrição:sm v tarampantão.

palavra:tarapé 
divisão:ta.ra.pé 
descrição:sf (tupi tára formiga+péua chata) reg (amazonas) nome vulgar das formigas da tribo cephalotini, de cabeça achatada; curupé.

palavra:tarapema 
divisão:ta.ra.pe.ma 
descrição:sf espécie de formiga (cryptocerus atratus).

palavra:tarapitinga 
divisão:ta.ra.pi.tin.ga 
descrição:sf ictiol peixe caracinídeo de rio; traitinga.

palavra:tarapoto 
divisão:ta.ra.po.to 
descrição:sm bot árvore colossal do peru, cujas raízes ressaem do solo.

palavra:tarar 
divisão:ta.rar 
descrição:(tara1+ar2) vtd 1 pesar, para fazer a correção do peso total, subtraindo-lhe o da tara ou invólucro: tarar latarias, fardos etc. vtd 2 marcar (em fardo, saco, volume etc.) o peso da tara. vint 3 gír agir, comportar-se como tarado.

palavra:tarara 
divisão:ta.ra.ra 
descrição:sf (fr tarare) ventilador para limpar o grão do trigo e de outros cereais.

palavra:tarará 
divisão:ta.ra.rá 
descrição:sm onomatopeia do som da trombeta.

palavra:tararaca 
divisão:ta.ra.ra.ca 
descrição:sf zool espécie de rato silvestre. adj reg (rio grande do sul) diz-se da pessoa desajeitada, tonta, embaraçada, que anda às apalpadelas.

palavra:tararaçu 
divisão:ta.ra.ra.çu 
descrição:sm v manjerioba.

palavra:tararira 
divisão:ta.ra.ri.ra 
descrição:sf (tupi tareýra) traíra.

palavra:tararucu 
divisão:ta.ra.ru.cu 
descrição:sm (tupi tareroký) bot planta leguminosa (cassia occidentalis); fedegoso.

palavra:tarasca 
divisão:ta.ras.ca 
descrição:sf (top tarascon) 1 espécie de manequim representando um animal fabuloso, que diziam ter vivido nas margens do rio ródano, e que, em certas cidades no sul da frança, especialmente em tarascon, era levado em procissão no dia de pentecostes. 2 espada velha, chanfalho. 3 monstro. adj f diz-se da mulher feia, malcomportada ou de mau gênio.

palavra:tarasco 
divisão:ta.ras.co 
descrição:adj (de tarasca) arisco, áspero, desabrido, esquivo. sm língua dos tarascos, povo aborígine do méxico, ainda hoje falada.

palavra:taratufo 
divisão:ta.ra.tu.fo 
descrição:sm (al kartoffel) tubérculo comestível.

palavra:tarauacaense 
divisão:ta.rau.a.ca.en.se 
descrição:adj m+f (top tarauacá+ense) relativo a tarauacá, cidade e município do acre. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tarauaxi 
divisão:ta.rau.a.xi 
descrição:sm bot árvore leguminosa-papilionácea (pentaclethra filamentosa).

palavra:tarauira 
divisão:ta.rau.i.ra 
descrição:sf (tupi tarauíra) herp v taraguira.

palavra:taraxacina 
divisão:ta.ra.xa.ci.na 
descrição:sf (taraxaco+ina) quím substância cristalina amarga que se extrai do taraxaco.

palavra:taraxaco 
divisão:ta.ra.xa.co 
descrição:sm 1 bot gênero (taraxacum) da família das compostas, constituído de ervas perenes escaposas, daninhas, quase cosmopolitas, com longas raízes enroscantes, folhas denteadas ou pinatífidas, capítulos de flores, comumente amarelas, e aquênios com papo simples. inclui o dente-de-leão. 2 raiz ou rizoma do dente-de-leão, empregados como laxantes.

palavra:taraxia 
divisão:ta.ra.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr táraxis+ia1) med defeito na visão, provindo de leve oftalmia ou traumatismo.

palavra:tarazede 
divisão:ta.ra.ze.de 
descrição:sf astr designação da estrela gama da águia.

palavra:tarbá 
divisão:tar.bá 
descrição:sm espécie de manto usado por algumas mulheres árabes, para esconderem um dos olhos e parte do rosto.

palavra:tarbuche 
divisão:tar.bu.che 
descrição:sm (ár tarbush) barrete usual dos turcos.

palavra:tarbutita 
divisão:tar.bu.ti.ta 
descrição:sf miner fosfato básico de zinco cristalizado no sistema triclínico.

palavra:tarca 
divisão:tar.ca 
descrição:sf reg (rio grande do sul) pedaço de tábua ou sarrafo, em que se marca, por meio de pequenos cortes, o número de animais ou objetos que se pretende somar no fim da contagem.

palavra:tardada 
divisão:tar.da.da 
descrição:sf (tardar+ada1) ação de tardar; delonga, demora.

palavra:tardador 
divisão:tar.da.dor 
descrição:adj (tardar+dor2) que tarda; moroso, vagaroso. sm aquele que tarda.

palavra:tardamento 
divisão:tar.da.men.to 
descrição:sm (tardar+mento2) v tardança.

palavra:tardança 
divisão:tar.dan.ça 
descrição:sf (tardar+ança) 1 ação ou efeito de tardar. 2 demora, detença, lentidão, vagar. antôn: presteza, pressa.

palavra:tardar 
divisão:tar.dar 
descrição:(lat tardare) vtd 1 demorar, diferir, espaçar, passar de um dia para outro; retardar: tardar uma providência. "...sobrou do negócio o caco da pica-pau, de um cano só e manhosa de tardar fogo" (monteiro lobato). vti e vint 2 demorar-se, fazer-se esperar, vir tarde: não tardes a voltar. se não tardarmos, ainda o alcançaremos lá. vti e vint 3 falar ou proceder lentamente, haver-se com tardança: não tardamos com a resposta. não tardou de (ou em) vir ao nosso encontro. as providências já tardam. vti 4 não se apressar: tardou em nos atender. vti e vint 5 demorar-se: "já me tarda esse dia" (visconde de taunay). a doença não tardou a consumi-lo. não tardará muito o juízo final. vint 6 demorar-se, permanecer em algum lugar ou posição por tempo mais ou menos longo: foi a brasília, mas não tardará muito lá. o mais tardar: no máximo de demora, de tempo: terminaremos este trabalho o mais tardar em dezembro. sem mais tardar: imediatamente. tardar a fala: gaguejar, tartamudear. tardar, mas arrecadar: após ter aguardado muito, conseguir mais e melhor do que esperava.

palavra:tarde 
divisão:tar.de 
descrição:adv (lat tarde) 1 fora do tempo ajustado, conveniente ou próprio. 2 depois de muito tempo. 3 fora do prazo marcado. 4 ao aproximar-se a noite. sf parte do dia entre as 12 horas e o anoitecer. antôn: cedo. é tarde; inês é morta: diz-se quando chega tarde uma providência. tarde e a más horas: demasiadamente tarde. tarde ou nunca: com muito pouca probabilidade, dificilmente.

palavra:tardeiro 
divisão:tar.dei.ro 
descrição:adj (tarde+eiro) 1 que tarda por hábito e por feitio. 2 diz-se das marés cuja preamar é depois do meio-dia.

palavra:tardeza 
divisão:tar.de.za 
descrição:sf (tarde+eza) 1 qualidade de tardo. 2 falta de diligência, de presteza, de solicitude; indolência, lentidão, morosidade.

palavra:tardezinha 
divisão:tar.de.zi.nha 
descrição:sf (tarde+z+inha) v tardinha.

palavra:tardi- 
divisão:tardi- 
descrição:elem comp (lat tardu) exprime a ideia de tarde ou de lentidão: tardifloro, tardígrado.

palavra:tardião 
divisão:tar.di.ão 
descrição:adj (tardio+ão2) o mesmo que tardio. sm dança dos tempos antigos.

palavra:tardiarado 
divisão:tar.dia.ra.do 
descrição:adj (de tardio) poét que anda devagar.

palavra:tardifloro 
divisão:tar.di.flo.ro 
descrição:adj (tardi+floro) bot que floresce tarde.

palavra:tardígrado 
divisão:tar.dí.gra.do 
descrição:adj (tardi+grado4) poét que anda vagarosamente; lentígrado.

palavra:tardígrados 
divisão:tar.dí.gra.dos 
descrição:sm pl zool 1 subordem (tardigrada) de mamíferos desdentados ou xenartros, a que faltam os dentes incisivos e os dedos são reunidos até as unhas. são notáveis pela lentidão dos movimentos, e seu representante mais conhecido é a preguiça. 2 classe de artrópodes, providos de boca sugadora e de quatro pares de patas ambulatórias com a forma de cotos curtos, terminados em ganchos.

palavra:tardíloquo 
divisão:tar.dí.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat tardiloquu) que tem a fala demorada, ou é gago.

palavra:tardinha 
divisão:tar.di.nha 
descrição:sf (dim de tarde) pop o fim da tarde.

palavra:tardinheiro 
divisão:tar.di.nhei.ro 
descrição:adj (tardinha+eiro) diz-se do indivíduo que tem o mau hábito de tardar, ou de se fazer esperar; preguiçoso ou vagaroso, por hábito.

palavra:tardio 
divisão:tar.di.o 
descrição:adj (lat tardivu) 1 que aparece depois do tempo devido ou quando já não se esperava. 2 que chega tarde, fora de tempo; serôdio. 3 que se move vagarosamente; que não é apressado; vagaroso. 4 que tem grande demora; lento. 5 moroso no seu desenvolvimento. antôn (acepções 1 e 2): precoce; (acepções 3, 4 e 5): rápido.

palavra:tardívago 
divisão:tar.dí.va.go 
descrição:adj (tardi+vago3) 1 que vagueia até altas horas da noite. 2 tardo no andar; demorado, vagaroso.

palavra:tardo 
divisão:tar.do 
descrição:adj (lat tardu) 1 que anda ou fala vagarosamente. 2 que começa a falar tarde. 3 preguiçoso, vagaroso. 4 que tem pouca ou nenhuma atividade. 5 que entende com dificuldade e tardiamente. 6 extemporâneo, serôdio, tardio. t. da fala: que gagueja ou tem dificuldade em articular as palavras.

palavra:tardonho 
divisão:tar.do.nho 
descrição:adj (tardo+onho) v tardo.

palavra:tardoz 
divisão:tar.doz 
descrição:sm lado tosco de uma pedra de cantaria que fica para dentro da parede.

palavra:tare 
divisão:ta.re 
descrição:sm antiga moeda de prata, usada no malabar.

palavra:tarear
divisão:ta.re.ar1
descrição:(tara1+ear) vtd o mesmo que tarar.

palavra:tarear
divisão:ta.re.ar2
descrição:(tareia+ar2) vtd dar tareia em; espancar, surrar.

palavra:tarecada 
divisão:ta.re.ca.da 
descrição:sf (tareco+ada1) 1 ação ou barulho de tareco; traquinada. 2 grande número de tarecos.

palavra:tarecagem 
divisão:ta.re.ca.gem 
descrição:sf (tareco+agem) grande número de tarecos; tarecada, tarecama.

palavra:tarecaí 
divisão:ta.re.ca.í 
descrição:sm zool v tracajá.

palavra:tarecama 
divisão:ta.re.ca.ma 
descrição:sf (tareco+ama4) o mesmo que tarecagem.

palavra:tarecena 
divisão:ta.re.ce.na 
descrição:sf ant v tercena.

palavra:tareco 
divisão:ta.re.co 
descrição:sm (ár tarâik) 1 indivíduo inquieto, traquinas. 2 homem de pouco siso. 3 sujeito sem dignidade nem cotação social. 4 reg (alagoas e pernambuco) bolinho torrado feito de farinha de trigo, ovos e açúcar. 5 reg (goiás) bolo frito. 6 reg (minas gerais) caminho ruim. sm pl mobília ou utensílios usados e de pouco valor.

palavra:tarefa 
divisão:ta.re.fa 
descrição:sf (ár vulg tarîha) 1 obra ou porção de trabalho que tem de ser concluído num determinado prazo. 2 o trabalho tomado por empreitada. 3 modalidade de contrato de trabalho em que o salário é calculado por serviço executado. 4 medida agrária que equivale a 4.356 m2 na bahia, 3.052 m2 em alagoas e sergipe e 3.630 m2 no ceará. 5 em pirotecnia, misto de carvão e enxofre ou de carvão e salitre, que se tritura de uma só vez.

palavra:tarefeiro 
divisão:ta.re.fei.ro 
descrição:sm (tarefa+eiro) 1 indivíduo que se encarrega de uma tarefa ou empreitada; empreiteiro. 2 empregado cujo salário é pago por tarefa.

palavra:tarega 
divisão:ta.re.ga 
descrição:sf (malaiala taragan) adeleiro de tarecos; ferro-velho.

palavra:taregicagem 
divisão:ta.re.gi.ca.gem 
descrição:sf (de tarega) 1 profissão de tarega. 2 o negócio de tarecos.

palavra:tareia 
divisão:ta.rei.a 
descrição:sf (ár vulg tarîha) sova, surra, tunda.

palavra:tareira 
divisão:ta.rei.ra 
descrição:sf ictiol o mesmo que enxada.

palavra:tarela 
divisão:ta.re.la 
descrição:s m+f (contr de tagarela) pessoa que fala muito; tagarela.

palavra:tarelar 
divisão:ta.re.lar 
descrição:(contr de tagarelar) o mesmo que tagarelar.

palavra:tarelice 
divisão:ta.re.li.ce 
descrição:sf (tarelo+ice) 1 ação de tarelo. 2 palavreado de tarelo; parola, tagarelice.

palavra:tarelo 
divisão:ta.re.lo 
descrição:sm (contr de tagarela) indivíduo que fala muito e à toa; tagarela.

palavra:tarentela 
divisão:ta.ren.te.la 
descrição:sf v tarantela.

palavra:tarentinarquia 
divisão:ta.ren.ti.nar.qui.a 
descrição:sf (gr tarentînos+arque+ia1) antig gr corpo de cavalaria ligeira, especialmente nos exércitos macedônios.

palavra:tarentino 
divisão:ta.ren.ti.no 
descrição:adj (gr tarentînos) pertencente ou relativo a tarento, cidade da itália. sm habitante ou natural de tarento.

palavra:tarentismo 
divisão:ta.ren.tis.mo 
descrição:sm v tarantismo.

palavra:tarêntula 
divisão:ta.rên.tu.la 
descrição:sf (ital tarantola) v tarântula.

palavra:tareré 
divisão:ta.re.ré 
descrição:sm bot planta bignoniácea (bignonia incarnata).

palavra:tarerequi 
divisão:ta.re.re.qui 
descrição:sm bot v tareroqui.

palavra:tareroqui 
divisão:ta.re.ro.qui 
descrição:sm bot arbusto medicinal da família das leguminosas (cassia bi-capsularis); mata-pasto-vermelho.

palavra:targana 
divisão:tar.ga.na 
descrição:sf ictiol o mesmo que tainha.

palavra:targélias 
divisão:tar.gé.lias 
descrição:sf pl (gr thargélia) antigas festas áticas, celebradas em honra de diana.

palavra:targélio 
divisão:tar.gé.lio 
descrição:sm (gr thargélia) mês do ano ático, em que se celebravam as targélias.

palavra:targiônia 
divisão:tar.gi.ô.nia 
descrição:sf bot gênero (targionia) de hepáticas, da família das marchantiáceas, que vegetam em lugares úmidos.

palavra:targionita 
divisão:tar.gio.ni.ta 
descrição:sf (targioni, np+ita3) miner sulfureto natural de chumbo e antimônio.

palavra:targum 
divisão:tar.gum 
descrição:sm (hebr) tradução e comentário do antigo testamento, feito em língua caldaica, para os judeus que não conheciam o hebraico e viveram durante o cativeiro da babilônia.

palavra:targúmico 
divisão:tar.gú.mi.co 
descrição:adj (targum+ico2) pertencente ou relativo ao targum.

palavra:targumista 
divisão:tar.gu.mis.ta 
descrição:s m+f (targum+ista) 1 tradutor ou tradutora da bíblia em língua caldaica. 2 escritor ou escritora hebraico(a) de certa categoria.

palavra:targumístico 
divisão:tar.gu.mís.ti.co 
descrição:adj (targumista+ico2) pertencente ou relativo aos targumistas.

palavra:tari 
divisão:ta.ri 
descrição:sm (hind tadi) 1 licor alcoólico, feito com o suco fermentado de certas palmeiras. 2 panela ou pote de guardar féculas ou frutas.

palavra:taria 
divisão:ta.ri.a 
descrição:adj e s m+f v tariana.

palavra:tariana 
divisão:ta.ri.a.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tarianas, tribo de aborígines do pará. s m+f aborígine dessa tribo. sin: tana. var: taria.

palavra:tarifa 
divisão:ta.ri.fa 
descrição:sf (ár tarîfa) 1 tabela de direitos a que estão sujeitas as mercadorias importadas e exportadas. 2 registro que indica o valor corrente da moeda. 3 tabela que registra o valor ou o preço de uma coisa. 4 tabela dos preços de transporte de cargas por qualquer via: tarifa ferroviária, rodoviária. 5 tabela de valores cobrados por correspondência e volumes remetidos pelo correio. 6 catálogo de mercadorias, com preços correntes por unidade ou espécie; lista de preços. segundo a tarifa: segundo as praxes legais ou o costume. t. pública: tarifa cobrada pelos serviços públicos, como fornecimento de energia elétrica e água, correios etc.

palavra:tarifação 
divisão:ta.ri.fa.ção 
descrição:sf (tarifar+ção) ato de tarifar.

palavra:tarifaço 
divisão:ta.ri.fa.ço 
descrição:(tarifa+aço2) sm aumento geral de todas as tarifas públicas.

palavra:tarifar 
divisão:ta.ri.far 
descrição:(tarifa+ar2) vtd aplicar tarifa a.

palavra:tarifário 
divisão:ta.ri.fá.rio 
descrição:adj (tarifa+ário1) pertencente ou relativo a tarifas.

palavra:tariira 
divisão:ta.ri.i.ra 
descrição:sf (tupi tareýra) ictiol traíra grande do amazonas (hoplias malabaricus).

palavra:tariiramboia 
divisão:ta.ri.i.ram.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi tareýra mbóia) ictiol peixe do gênero lepidossirene.

palavra:tarim 
divisão:ta.rim 
descrição:sm (cast tarín) moeda espanhola de prata.

palavra:tarima 
divisão:ta.ri.ma 
descrição:sf (ár tarîma) 1 estrado com alcatifa, debaixo de dossel. 2 tarimba.

palavra:tarimba 
divisão:ta.rim.ba 
descrição:sf (epêntese de tarima) 1 estrado sobre o qual dormem os soldados nos quartéis e postos da guarda. 2 qualquer estrado onde se descansa ou dorme. 3 experiência. 4 vida militar. ter tarimba: ter experiência ou longa prática.

palavra:tarimbado 
divisão:ta.rim.ba.do 
descrição:adj (tarimba+ado3) que tem tarimba; experiente, calejado.

palavra:tarimbar 
divisão:ta.rim.bar 
descrição:(tarimba+ar2) vint pop ser soldado; servir no exército.

palavra:tarimbeiro 
divisão:ta.rim.bei.ro 
descrição:adj (tarimba+eiro) 1 que dorme na tarimba. 2 que vive ou viveu nos quartéis. 3 diz-se do oficial que passou pelos postos de soldado, cabo e sargento, sem ter seguido o curso superior. 4 diz-se do indivíduo grosseiro, incivil. 5 reg (rio grande do sul) experimentado, prático; tarimbado. sm indivíduo tarimbeiro.

palavra:tarimpiú 
divisão:ta.rim.pi.ú 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tarimpiús, tribo do pará. s m+f indígena dos tarimpiús.

palavra:tarioba 
divisão:ta.ri.o.ba 
descrição:sf (tupi tarióua) zool molusco bivalve comestível (ephigenia brasiliensis).

palavra:tariota 
divisão:ta.ri.o.ta 
descrição:sm ictiol v tralhoto.

palavra:tarira 
divisão:ta.ri.ra 
descrição:sf (tupi tareýra) ictiol v traíra.

palavra:tariri 
divisão:ta.ri.ri 
descrição:sm bot planta simarubácea (picramnia tariri).

palavra:taririqui 
divisão:ta.ri.ri.qui 
descrição:sm bot certa planta medicinal.

palavra:taritubano 
divisão:ta.ri.tu.ba.no 
descrição:adj (top tarituba+ano2) relativo a tarituba, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:tarja 
divisão:tar.ja 
descrição:sf (fr targe) 1 ornato que contorna um objeto; guarnição, orla. 2 cercadura na margem do papel formada por lista de cor, especialmente preta. 3 escudo antigo. t. magnética: faixa de cor escura, dos cartões magnéticos e bilhetes de metrô ou ônibus, com informações nela registradas magneticamente.

palavra:tarjado 
divisão:tar.ja.do 
descrição:adj (part de tarjar) 1 guarnecido com tarja; atrimarginado. 2 gravado.

palavra:tarjão 
divisão:tar.jão 
descrição:sm (tarja+ão2) 1 tarja grande. 2 lápide retangular que contém inscrição ou letreiro.

palavra:tarjar 
divisão:tar.jar 
descrição:(tarja+ar2) vtd 1 guarnecer, orlar de; atrimarginar: tarjar folhas de papel. 2 assinalar, gravar: tarjou de venalidade sua administração.

palavra:tarjeta 
divisão:tar.je.ta 
descrição:(ê) sf (tarja+eta2) 1 pequena tarja. 2 tranqueta de ferro corrediça, para fechar portas e janelas. 3 desus cartão-postal.

palavra:tarlatana 
divisão:tar.la.ta.na 
descrição:sf (fr tarlatane) 1 tela fina, muito leve e clara, semelhante à musselina, própria para forros, e até para vestidos de baile. 2 med tecido de algodão de fios grossos, usado na confecção de aparelhos de fraturas.

palavra:tármico 
divisão:tár.mi.co 
descrição:adj (gr ptarmikós) que faz espirrar; esternutatório.

palavra:tarnagalho 
divisão:tar.na.ga.lho 
descrição:sm v tarangalho.

palavra:taro 
divisão:ta.ro 
descrição:sm bot espécie de taioba (colicasia antiquorum); inhame-branco.

palavra:taró
divisão:ta.ró1
descrição:sm (fr tarot) v tarô.

palavra:taró
divisão:ta.ró2
descrição:sm tarola.

palavra:tarô 
divisão:ta.rô 
descrição:sm (fr tarot) espécie de baralho com cartas maiores em número e tamanho, e com desenhos diversos, usado principalmente por cartomantes. var: taró1.

palavra:tarocada 
divisão:ta.ro.ca.da 
descrição:sf pitada.

palavra:tarol 
divisão:ta.rol 
descrição:sm v tarola.

palavra:tarola 
divisão:ta.ro.la 
descrição:sf tambor achatado usado nas bandas de música; tarole.

palavra:tarolar 
divisão:ta.ro.lar 
descrição:vint o mesmo que tarelar e tagarelar.

palavra:tarole 
divisão:ta.ro.le 
descrição:sm v tarola.

palavra:tarolo 
divisão:ta.ro.lo 
descrição:(ô) sm (lat torulu) pequeno toro ou acha de lenha.

palavra:taropé 
divisão:ta.ro.pé 
descrição:sm v caiapiá-verdadeiro.

palavra:taroque 
divisão:ta.ro.que 
descrição:sm 1 v cornimboque. 2 pitada de rapé.

palavra:tarouco 
divisão:ta.rou.co 
descrição:adj 1 apatetado, idiota. 2 desmemoriado por efeito da idade.

palavra:tarouquice 
divisão:ta.rou.qui.ce 
descrição:sf (tarouco+ice) qualidade ou dito de tarouco.

palavra:tarozeiro 
divisão:ta.ro.zei.ro 
descrição:sm (toró2+eiro) reg (nordeste) folc pessoa que toca a tarola numa banda.

palavra:tarpã 
divisão:tar.pã 
descrição:sm raça cavalar de cor castanha, das estepes da ásia ocidental.

palavra:tarpão 
divisão:tar.pão 
descrição:sm (fr tarpon) ictiol gênero (tarpon) de peixes que inclui o camurupim (tarpon atlanticus), cuja carne é muito apreciada no nordeste brasileiro.

palavra:tarrabufado 
divisão:tar.ra.bu.fa.do 
descrição:sm reg (ceará) palavreado enfático; prosápia.

palavra:tarraçada 
divisão:tar.ra.ça.da 
descrição:sf (tarraço+ada1) pop grande porção de bebida.

palavra:tarraco 
divisão:tar.ra.co 
descrição:adj (de atarracado) diz-se do indivíduo baixo e gordo; retaco. sm esse indivíduo.

palavra:tarraço 
divisão:tar.ra.ço 
descrição:sm (tarro+aço2) tarro grande.

palavra:tarraconense 
divisão:tar.ra.co.nen.se 
descrição:adj m+f 1 pertencente ou relativo a tarragona, espanha. 2 nascido em tarragona. s m+f habitante ou natural de tarragona.

palavra:tarrada
divisão:tar.ra.da1
descrição:sf (tarro+ada1) 1 porção de líquido que um tarro pode conter. 2 tarro cheio.

palavra:tarrada
divisão:tar.ra.da2
descrição:sf (ár tarrad) pequena e ligeira embarcação indiana.

palavra:tarrafa 
divisão:tar.ra.fa 
descrição:sf (ár tarrâhâ) 1 rede de pesca, de forma circular, que se lança à mão; chumbeira, esparavel. 2 pop capa ou capote roto. 3 barco de pesca. 4 reg (norte) espécie de renda.

palavra:tarrafada 
divisão:tar.ra.fa.da 
descrição:sf (tarrafa+ada1) 1 lanço de tarrafa. 2 o que se apanha de uma só vez na tarrafa.

palavra:tarrafar 
divisão:tar.ra.far 
descrição:(tarrafa+ar2) o mesmo que tarrafear.

palavra:tarrafe 
divisão:tar.ra.fe 
descrição:sm o mesmo que tamargueira.

palavra:tarrafear 
divisão:tar.ra.fe.ar 
descrição:(tarrafa+ear) vint 1 pescar com tarrafa. 2 reg (norte) puxar com violência a cauda de um boi, para fazê-lo cair.

palavra:tárraga 
divisão:tár.ra.ga 
descrição:sf (cast tárraga) certa dança espanhola, do século xvii.

palavra:tarramaque 
divisão:tar.ra.ma.que 
descrição:sm ant ornato ou enfeite de vestido.

palavra:tarranquém 
divisão:tar.ran.quém 
descrição:sm v tarranquim.

palavra:tarranquim 
divisão:tar.ran.quim 
descrição:sm pequena e rápida embarcação do golfo pérsico.

palavra:tarrantana 
divisão:tar.ran.ta.na 
descrição:sf ornit nome comum a numerosos patos selvagens mergulhadores, de corpo algo pesado, na maioria do gênero aitia, destacando-se como mais comum a espécie do velho mundo aythia ferina.

palavra:tarraqueta 
divisão:tar.ra.que.ta 
descrição:(ê) sf 1 ch o mesmo que •2 situação difícil. apertar a tarraqueta, ch: ter medo.

palavra:tarraquim 
divisão:tar.ra.quim 
descrição:sm v tarranquim.

palavra:tarrasconada 
divisão:tar.ras.co.na.da 
descrição:sf ameaça com espada.

palavra:tarrasqueta 
divisão:tar.ras.que.ta 
descrição:(ê) sf ch v tarraqueta.

palavra:tarratão 
divisão:tar.ra.tão 
descrição:sm (corr de terrantão) ornit ave aquática, espécie de adem.

palavra:tarraxa 
divisão:tar.ra.xa 
descrição:sf (cast tarraja) 1 parafuso. 2 v cossinete. 3 porta-cossinete, comumente com dois compridos braços laterais e um ou mais cossinetes fixos ou trocáveis, para fazer roscas em cavilhas. 4 pop empenho. 5 opressão, tirania, violência. t. de cossinetes: utensílio de serralheiro, de aço, com uma série de furos roscados, para fazer roscas em parafusos, em canos etc. t. de palmatória: chapa de metal com um ou mais furos roscados, para filetar à mão parafusos, canos ou vergalhões.

palavra:tarraxar 
divisão:tar.ra.xar 
descrição:(tarraxa+ar2) vtd, vint e vpr o mesmo que atarraxar.

palavra:tarraxo 
divisão:tar.ra.xo 
descrição:sm (de tarraxa) parafuso.

palavra:tarraz-borraz 
divisão:tar.raz-bor.raz 
descrição:adv pop em confusão, sem ordem.

palavra:tarre 
divisão:tar.re 
descrição:sm antiga moeda do malabar.

palavra:tarrenego 
divisão:tar.re.ne.go 
descrição:interj (te+arrenego) fam exprime repulsão ou censura: abrenúncio!, credo!, desaparece da minha vista!

palavra:tarrincar 
divisão:tar.rin.car 
descrição:pop o mesmo que trincar.

palavra:tarro 
divisão:tar.ro 
descrição:sm (cast) 1 vaso em que se recolhe o leite, quando se ordenha. 2 v taioba. aum: tarraço.

palavra:tarsal 
divisão:tar.sal 
descrição:adj m+f (tarso2+al3) anat 1 pertencente ou relativo ao tarso; tarsiano; társico. 2 relativo ou pertencente ao társio (cartilagem da pálpebra).

palavra:tarsalgia 
divisão:tar.sal.gi.a 
descrição:sf (tarso2+algo4+ia1) med dores no tarso ou na região tarsal.

palavra:tarsálgico 
divisão:tar.sál.gi.co 
descrição:adj (tarsalgia+ico2) pertencente ou relativo à tarsalgia.

palavra:tarseclose 
divisão:tar.se.clo.se 
descrição:sf med v tarsoclose.

palavra:tarsectomia 
divisão:tar.sec.to.mi.a 
descrição:sf (tarso2+ectomia) cir resseção do tarso ou de algum de seus ossos.

palavra:tarsectômico 
divisão:tar.sec.tô.mi.co 
descrição:adj (tarsectomia+ico2) pertencente ou relativo à tarsectomia.

palavra:tarsectopia 
divisão:tar.sec.to.pi.a 
descrição:sf (tarso2+ectopia) med luxação do tarso.

palavra:tarsectópico 
divisão:tar.sec.tó.pi.co 
descrição:adj (tarsectopia+ico2) pertencente ou relativo à tarsectopia.

palavra:tarseiro 
divisão:tar.sei.ro 
descrição:sm (tárcio+eiro) animal do gênero társio.

palavra:tarseíte 
divisão:tar.se.í.te 
descrição:sf (tarso+ite1) v tarsite.

palavra:tarsense 
divisão:tar.sen.se 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo a tarso, antiga cidade da cilícia (ásia menor), famosa por lá ter nascido o apóstolo são paulo. s m+f habitante ou natural de tarso.

palavra:társeo
divisão:tár.seo1
descrição:sm v tarso1.

palavra:társeo
divisão:tár.seo2
descrição:adj pertencente ou relativo ao társio1.

palavra:társeo-
divisão:társeo-3
descrição:elem comp (gr tarsós) o mesmo que tarso-2.

palavra:tarseomalacia 
divisão:tar.seo.ma.la.ci.a 
descrição:sf (társeo2+malacia) med amolecimento da cartilagem társea.

palavra:tarseomalácico 
divisão:tar.seo.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (tarseo2+malacia+ico2) pertencente ou relativo à tarseomalacia.

palavra:tarseorrafia 
divisão:tar.seor.ra.fi.a 
descrição:sf (társeo2+rafia) v tarsorrafia.

palavra:tarseorráfico 
divisão:tar.seor.rá.fi.co 
descrição:adj (tarseo3+rafia+ico2) v tarsorráfico.

palavra:tarseostrofia 
divisão:tar.seos.tro.fi.a 
descrição:sf (társeo3+trofia) v tarsostrofia.

palavra:tarseostrófico 
divisão:tar.seos.tró.fi.co 
descrição:adj (tarseo3+trofia+ico2) v tarsostrófico.

palavra:tarseotomia 
divisão:tar.seo.to.mi.a 
descrição:sf (társeo3+tomo2+ia1) v tarsotomia.

palavra:tarseotômico 
divisão:tar.seo.tô.mi.co 
descrição:adj (tarseotomia+ico2) v tarsotômico.

palavra:tarsiano 
divisão:tar.si.a.no 
descrição:adj (társeo3+ano2) pertencente ou relativo ao tarso; társico.

palavra:társico 
divisão:tár.si.co 
descrição:adj (tarso2+ico2) o mesmo que tarsiano.

palavra:tarsiídeo 
divisão:tar.si.í.deo 
descrição:adj (társio2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tarsiídeos. sm mamífero da família dos tarsiídeos.

palavra:tarsiídeos 
divisão:tar.si.í.deos 
descrição:sm pl zool família (tarsiidae) de mamíferos primatas, que tem como tipo o gênero társio.

palavra:társio
divisão:tár.sio1
descrição:sm (gr tarsós) anat cartilagem palpebral onde se implantam os cílios.

palavra:társio
divisão:tár.sio2
descrição:sm zool 1 gênero (tarsius) de mamíferos primatas cujas espécies são do tamanho de um rato, de pelo macio, marrom-acinzentado; têm cabeça redonda, olhos grandes, tarsos bastante alongados, ventosas nos dedos das mãos e dos pés e cauda tufada. 2 animal desse gênero; tarseiro.

palavra:tarsípede 
divisão:tar.sí.pe.de 
descrição:sm zool gênero (tarsipes) de mamíferos marsupiais australianos que compreende espécies do tamanho de um ratinho, com focinho agudo, cauda longa e preênsil; vivem sobre árvores e arbustos, comendo insetos e mel.

palavra:tarsipedídeo 
divisão:tar.si.pe.dí.deo 
descrição:adj (tarsípede+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tarsipedídeos. sm mamífero da família dos tarsipedídeos.

palavra:tarsipedídeos 
divisão:tar.si.pe.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (tarsipedidae) de mamíferos marsupiais, que tem por tipo o gênero tarsípede.

palavra:tarsite 
divisão:tar.si.te 
descrição:sf (tarso2+ite1) med inflamação do tarso.

palavra:tarso
divisão:tar.so1
descrição:sm (gr tarsós) 1 anat parte traseira do pé, composta de sete ossos. 2 ornit terceiro artículo das pernas das aves, a contar de sua articulação com o tronco. 3 sexta peça do pé simples dos crustáceos. 4 a última parte do pé dos insetos.

palavra:tarso-
divisão:tarso-2
descrição:elem comp (gr tarsós) exprime a ideia de tarso1: tarsotomia.

palavra:tarsoclose 
divisão:tar.so.clo.se 
descrição:sf med fratura dos ossos do tarso; tarseclose.

palavra:tarsofalangiano 
divisão:tar.so.fa.lan.gi.a.no 
descrição:adj (tarso2+falange+ano2) anat pertencente ou relativo ao tarso e às falanges: ligamento tarsofalangiano.

palavra:tarsofima 
divisão:tar.so.fi.ma 
descrição:sm (tarso2+fima) med tumor no tarso.

palavra:tarsometatarsiano 
divisão:tar.so.me.ta.tar.si.a.no 
descrição:adj (tarso2+metatarso+ano2) anat 1 pertencente ou relativo ao tarso e ao metatarso. 2 diz-se da articulação que reúne os ossos da parte anterior do tarso, os cuneiformes e o cuboide, com os cinco metatarsianos.

palavra:tarsometatársico 
divisão:tar.so.me.ta.tár.si.co 
descrição:adj (tarso2+metatarso+ico2) anat pertencente ou relativo ao tarso e ao metatarso: articulação tarsometatársica.

palavra:tarsoptose 
divisão:tar.sop.to.se 
descrição:sf (tarso2+ptose) med o mesmo que tarsalgia.

palavra:tarsorrafia 
divisão:tar.sor.ra.fi.a 
descrição:sf (tarso2+rafia) cir sutura das cartilagens do társio; blefarorrafia. var: tarseorrafia.

palavra:tarsorráfico 
divisão:tar.sor.rá.fi.co 
descrição:adj (tarsorráfia+ico2) pertencente ou relativo à tarsorrafia. var: tarseorráfico.

palavra:tarsósteno 
divisão:tar.sós.te.no 
descrição:sm (tarso2+esteno1) entom gênero (tarsostenus) de besouros predadores; t. univittatus, no brasil, caça larvas de besouros que são brocas de madeiras.

palavra:tarsostrofia 
divisão:tar.sos.tro.fi.a 
descrição:sf (tarso2+trofia) cir operação que consiste em dissecar um retalho do társio e invertê-lo, em caso de tracoma. var: tarseostrofia.

palavra:tarsostrófico 
divisão:tar.sos.tró.fi.co 
descrição:adj (tarsostrofia+ico2) referente à tarsostrofia. var: tarseostrófico.

palavra:tarsotomia 
divisão:tar.so.to.mi.a 
descrição:sf (tarso2+tomo2+ia1) cir resseção de uma parte do társio, praticada no caso de entrópio. var: tarseotomia.

palavra:tarsotômico 
divisão:tar.so.tô.mi.co 
descrição:adj (tarsotomia+ico2) pertencente ou relativo à tarsotomia. var: tarseotômico.

palavra:tartada 
divisão:tar.ta.da 
descrição:sf espécie de barco, na índia.

palavra:tartago 
divisão:tar.ta.go 
descrição:sm bot planta euforbiácea (euphorbia lathyris), de sementes purgativas; catapúcia, látire.

palavra:tartalha 
divisão:tar.ta.lha 
descrição:s m+f pop ant quem fala muito; tagarela.

palavra:tartamelar 
divisão:tar.ta.me.lar 
descrição:(cruzamento de tartamudear com taramelar) v tartamudear. var: tartamelear.

palavra:tartamelear 
divisão:tar.ta.me.le.ar 
descrição:(cruzamento de tartamudear com taramelear) v tartamudear. var: tartamelar.

palavra:tartamelo 
divisão:tar.ta.me.lo 
descrição:adj+sm (corr de tartamudo) o mesmo que tartamudo.

palavra:tartamudear 
divisão:tar.ta.mu.de.ar 
descrição:(tartamudo+ear) vint 1 falar defeituosamente, por medo ou susto; gaguejar. vtd 2 balbuciar: tartamudear uma queixa.

palavra:tartamudeio 
divisão:tar.ta.mu.dei.o 
descrição:sm (der regressiva de tartamudear) o mesmo que tartamudez.

palavra:tartamudez 
divisão:tar.ta.mu.dez 
descrição:sf (tartamudo+ez) 1 qualidade ou defeito de tartamudo. 2 dificuldade em falar; gagueira.

palavra:tartamudo 
divisão:tar.ta.mu.do 
descrição:adj (tárta(ro2)+mudo) 1 que tartamudeia; gago. 2 que se exprime mal. 3 que tem dificuldade em ler pronunciando. 4 hesitante. sm indivíduo tartamudo.

palavra:tartana 
divisão:tar.ta.na 
descrição:sf (provençal tartano) barco alongado do mediterrâneo.

palavra:tartanha 
divisão:tar.ta.nha 
descrição:sf o mesmo que tartana.

palavra:tartaranha 
divisão:tar.ta.ra.nha 
descrição:sf (cast tartaraña) 1 barco de pesca, no tejo; tartana. 2 rede de arrastar a reboque de uma embarcação. 3 ictiol certo peixe costeiro.

palavra:tartaranhão 
divisão:tar.ta.ra.nhão 
descrição:sm ornit nome popular dado em portugal a diversas espécies de aves rapineiras, falconiformes. t.-azulado: ave falconiforme (circus cyaneus); o macho é cinzento-azulado e a fêmea e os filhotes, marrons em cima e amarelo-claros com listras escuras embaixo; também chamado pilha-ratos. t.-pigargo: ave de rapina (circus pygargus). t.-vulgar: ave rapineira (buteo buteo).

palavra:tartaranho 
divisão:tar.ta.ra.nho 
descrição:sm desus carantonha, coca, papão, para assustar crianças.

palavra:tartarato 
divisão:tar.ta.ra.to 
descrição:sm (tártaro+ato5) quím sal do ácido tartárico.

palavra:tartareador 
divisão:tar.ta.rea.dor 
descrição:adj (tartarear+dor2) diz-se do indivíduo que tartareia. sm esse indivíduo.

palavra:tartarear 
divisão:tar.ta.re.ar 
descrição:(tártaro3+ear) vint 1 o mesmo que tartamudear. 2 chalrear (falando da criança). 3 o mesmo que parolar.

palavra:tartareio 
divisão:tar.ta.rei.o 
descrição:sm (tartarear+io2) ato de tartarear.

palavra:tartáreo 
divisão:tar.tá.reo 
descrição:adj (lat tartareu) poét pertencente ou relativo ao inferno ou ao tártaro.

palavra:tártari- 
divisão:tártari- 
descrição:elem comp (lat tartaru) exprime a ideia de tártaro1: tartariforme, tartarimetria.

palavra:tartárico
divisão:tar.tá.ri.co1
descrição:adj (tártaro1+ico2) 1 o mesmo que tartáreo. 2 pertencente ou relativo ao tártaro e aos seus compostos. 3 quím v ácido tartárico.

palavra:tartárico
divisão:tar.tá.ri.co2
descrição:adj (tártaro2+ico2) diz-se dos tártaros e das línguas uralo-altaicas.

palavra:tartariforme 
divisão:tar.ta.ri.for.me 
descrição:adj m+f (tártari+forme) que se parece com o tártaro: depósito tartariforme.

palavra:tartarífugo 
divisão:tar.ta.rí.fu.go 
descrição:adj (tártari+fugo) diz-se da substância que, nas caldeiras, impede que se forme tártaro.

palavra:tartarimetria 
divisão:tar.ta.ri.me.tri.a 
descrição:sf (tártari+metro2+ia1) quím análise quantitativa do tártaro por meio do carbonato de potássio, proveniente da calcinação do cremor de tártaro.

palavra:tartarimétrico 
divisão:tar.ta.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (tartarimetria+ico2) pertencente ou relativo à tartarimetria.

palavra:tartarímetro 
divisão:tar.ta.rí.me.tro 
descrição:sm (tartari+metro2) aparelho empregado em tartarimetria.

palavra:tartarização 
divisão:tar.ta.ri.za.ção 
descrição:sf (tartarizar+ção) 1 ato de tartarizar. 2 ato de adicionar tartarato de cálcio ou ácido tartárico aos vinhos.

palavra:tartarizar 
divisão:tar.ta.ri.zar 
descrição:(tártaro1+izar3) vtd quím misturar com tártaro; preparar com tártaro; purificar com sal de tártaro.

palavra:tártaro
divisão:tár.ta.ro1
descrição:sm (lat tartaru) 1 poét o mesmo que inferno. 2 odont incrustação calcária que se forma sobre os dentes; odontólito. 3 substância que, sob a forma de crosta, adere às paredes das vasilhas de vinho; sarro. 4 substância que consiste essencialmente em cremor de tártaro, encontrada no suco de uvas e depositada, junto com fermento e outras matérias suspensas, em forma de crosta ou sedimento vermelho-pálido ou vermelho-escuro, em barris de vinho. t. emético: tártaro de antimônio e potássio.

palavra:tártaro
divisão:tár.ta.ro2
descrição:adj (turco tatar) 1 pertencente ou relativo à tartária. 2 nascido na tartária. sm habitante ou natural da tartária.

palavra:tártaro
divisão:tár.ta.ro3
descrição:adj+sm o mesmo que tátaro1.

palavra:tartaroso 
divisão:tar.ta.ro.so 
descrição:adj (tártaro3+oso) 1 que tem tártaro; coberto de tártaro. 2 que é da natureza do tártaro.

palavra:tartaruga 
divisão:tar.ta.ru.ga 
descrição:sf (lat tartuca) 1 herp denominação geral dada aos répteis da ordem dos quelônios; tais répteis possuem corpo oval, envolvido por uma carapaça constituída de placas ósseas, membros curtos, transformados em remos nas espécies marinhas, sem dentes, mas com mandíbulas recobertas por um estojo córneo. 2 a carapaça da tartaruga. s m+f pessoa velha e feia. t.-da-amazônia: réptil semiaquático, da ordem dos quelônios (podocnemis expansa), que se encontra no amazonas e seus afluentes. t.-da-europa: variedade de tartaruga (cistudo europaea). t.-de-couro: a maior tartaruga marinha existente (dermochelys coriacea), que se distingue por sua carapaça flexível, composta de um mosaico de pequenos ossos embebidos em pele grossa, coriácea. ocorre em todos os mares quentes, mais comumente no oceano atlântico; chega a medir quase 3 m e a pesar meia tonelada. t.-de-pente: o mesmo que tartaruga-verdadeira. t.-do-mar: réptil marinho, da ordem dos quelônios (chelonia mydas), de cor pardacento-escura ou esverdeada, que chega a medir mais de 1 m de comprimento e pesar até 200 kg; suruanã. t.-do-nilo: variedade de tartaruga (trionyx aegyptiacus). t.-geométrica: variedade de tartaruga de concha negra com riscos amarelos (testudo geometrica). t.-grega: variedade de tartaruga terrestre e que tem de 20 a 30 cm de comprimento. t.-lira: variedade de tartaruga (testudo graeca). t.-verdadeira: réptil marinho, da ordem dos quelônios (eretmochelys imbricata), fornecedor de matéria-prima de que se fazem pentes, razão por que é também chamada tartaruga-de-pente. t.-verde: grande tartaruga marinha (chelonia mydas), largamente distribuída nos mares quentes; tem concha lisa, esverdeada ou cor de azeitona, põe ovos altamente nutritivos e sua carne é também usada como alimento. andar como tartaruga: andar lentamente.

palavra:tartarugada 
divisão:tar.ta.ru.ga.da 
descrição:sf (tartaruga+ada1) reg (amazonas) iguaria preparada com carne de tartaruga.

palavra:tartarugo 
divisão:tar.ta.ru.go 
descrição:sm ant termo injurioso.

palavra:tartaruguinha 
divisão:tar.ta.ru.gui.nha 
descrição:sf (tartaruga+inha) 1 pequena tartaruga. 2 entom inseto coleóptero da família dos girinídeos. 3 bot planta euforbiácea (sapium).

palavra:tartéssio 
divisão:tar.tés.sio 
descrição:adj (lat tartessiu) pertencente ou relativo a tartesso, antiga cidade da bética. sm habitante ou natural de tartesso.

palavra:tartrazina 
divisão:tar.tra.zi.na 
descrição:sf quím corante do grupo dos ácidos sulfônicos, amarelo e solúvel na água fria.

palavra:tartufaria 
divisão:tar.tu.fa.ri.a 
descrição:sf (tartufo+aria) v tartufice.

palavra:tartufia 
divisão:tar.tu.fi.a 
descrição:sf (tartufo+ia1) v tartufice.

palavra:tartuficador 
divisão:tar.tu.fi.ca.dor 
descrição:adj (tartuficar+dor2) que tartufica. sm aquele que tartufica.

palavra:tartuficar 
divisão:tar.tu.fi.car 
descrição:(tartufo+icar) vtd iludir, imposturar com tartufices.

palavra:tartufice 
divisão:tar.tu.fi.ce 
descrição:sf (tartufo+ice) 1 ação ou dito de tartufo. 2 falsa devoção, hipocrisia, imposturice.

palavra:tartufismo 
divisão:tar.tu.fis.mo 
descrição:sm (tartufo+ismo) v tartufice.

palavra:tartufista 
divisão:tar.tu.fis.ta 
descrição:adj m+f (tartufo+ista) relativo a tartufismo. s m+f quem usa de tartufismo.

palavra:tartufizar 
divisão:tar.tu.fi.zar 
descrição:(tartufo+izar3) vtd e vint dar modos de tartufo a; tornar como tartufo: o interesse e a necessidade tartufizaram-no. ambiente que tartufiza.

palavra:tartufo 
divisão:tar.tu.fo 
descrição:sm (de tartufo, np) 1 indivíduo hipócrita. 2 falso devoto. 3 enganador, impostor.

palavra:tarubá 
divisão:ta.ru.bá 
descrição:sm (tupi taruuá) 1 reg (amazonas) bebida que os índios das margens do tocantins fazem da mandioca ralada. 2 espécie de caxixi.

palavra:taruca 
divisão:ta.ru.ca 
descrição:sf (cast taruca) zool v vicunha.

palavra:taruga 
divisão:ta.ru.ga 
descrição:sf zool v taruca.

palavra:tarugador 
divisão:ta.ru.ga.dor 
descrição:adj (tarugar+dor2) que taruga. sm aquele que taruga.

palavra:tarugamento 
divisão:ta.ru.ga.men.to 
descrição:sm (tarugar+mento2) ação de tarugar.

palavra:tarugar 
divisão:ta.ru.gar 
descrição:(tarugo+ar2) vtd prender ou pregar com tarugo.

palavra:tarugo 
divisão:ta.ru.go 
descrição:sm (cast tarugo) 1 cavilha de madeira com que se ligam duas peças de madeira ou de outra substância. 2 prego de madeira. 3 peça transversal de madeira que se entala entre as vigas da armação de um sobrado para evitar que se desloquem lateralmente. 4 homem forte, baixo e grosso.

palavra:tarumá 
divisão:ta.ru.má 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tarumás, índios que, no século xvii, viviam na região do baixo rio negro e, nos séculos xix e xx, na guiana. s m+f indígena dos tarumás.

palavra:tarumã 
divisão:ta.ru.mã 
descrição:sm (tupi tarumã) bot 1 árvore verbenácea (vitex orinocensis). 2 árvore verbenácea (vitex polygama); maria-preta. t.-cheiroso: planta verbenácea (vitex odorata). t.-da-mata: planta verbenácea (vitex triflora); tarumã-silvestre. t.-da-várzea: planta verbenácea (vitex cymosa). t.-de-espinho: árvore verbenácea (citharexylum barbinerve). t.-do-alagado: v tarumã-do-igapó. t.-do-campo: árvore verbenácea (vitex duckei). t.-do-igapó: planta verbenácea (vitex cymosa); tarumã-do-alagado. t.-mirim: planta verbenácea (vitex sellowiana). t.-pardo: o mesmo que tarumã, acepção 2. t.-silvestre: v tarumã-da-mata.

palavra:tarumaí 
divisão:ta.ru.ma.í 
descrição:sm (tarumã+tupi í, pequeno) bot árvore ramnácea (rhamnidium eloecarpum).

palavra:tarumãtuíra 
divisão:ta.ru.mã.tu.í.ra 
descrição:sm bot árvore verbenácea (vitex flavens).

palavra:tarumazeiro 
divisão:ta.ru.ma.zei.ro 
descrição:sm (tarumã+eiro) bot o mesmo que tarumã.

palavra:tarumirinhense 
divisão:ta.ru.mi.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top tarumirim+ense) relativo a tarumirim, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tás 
divisão:tás 
descrição:sf (cast tas) pequena bigorna de aço, sem hastes.

palavra:tasca
divisão:tas.ca1
descrição:sf (cast tasca) restaurante ordinário; botequim pobre ou de má fama; taberna.

palavra:tasca
divisão:tas.ca2
descrição:sf (der regressiva de tascar) 1 ação ou efeito de tascar. 2 bocado, pedaço. 3 reg (rio de janeiro) pop sova, surra.

palavra:tascadeira 
divisão:tas.ca.dei.ra 
descrição:sf (tascar+deira) mulher que tasca o linho.

palavra:tascador 
divisão:tas.ca.dor 
descrição:adj (tascar+dor2) que tasca.

palavra:tascante
divisão:tas.can.te1
descrição:adj m+f (de tascar) que tasca; tascador.

palavra:tascante
divisão:tas.can.te2
descrição:sm (de tasca1) pop o mesmo que tasqueiro.

palavra:tascar 
divisão:tas.car 
descrição:(cast tascar) vtd 1 tirar o tasco de (o linho); espadelar. 2 morder (o freio) entre os dentes (diz-se do cavalo). 3 morder, mordiscar, roer: tascar a ponta do charuto. o rato tascava o queijo. 4 estragar, sovar: desmazelado, tascava depressa suas roupas. 5 dar um pedaço de (coisa que se está comendo ou desfrutando). 6 rasgar (os botões) quando vêm caindo. 7 reg (rio de janeiro) sovar, zurzir. 8 lançar (escuma) da boca, rangendo os dentes (diz-se do javali e do caititu).

palavra:tasco
divisão:tas.co1
descrição:sm (de tascar) casca das fibras do linho, que se separa com a espadela.

palavra:tasco
divisão:tas.co2
descrição:sm v tasca1.

palavra:tascoa 
divisão:tas.co.a 
descrição:(ô) sf (de tascar) ação de tascar o linho.

palavra:tasi 
divisão:ta.si 
descrição:sm bot nome de diversas plantas da família das asclepiadáceas dos gêneros metastelma, morrenia e philibertia.

palavra:tásio 
divisão:tá.sio 
descrição:adj (lat thasiu) pertencente ou relativo à ilha de tasos, no mar egeu. sm habitante ou natural de tasos.

palavra:tasmânia 
divisão:tas.mâ.nia 
descrição:sf (tasman, np+ia2) bot planta da família das fagáceas (fagus cunninghami).

palavra:tasmaniano 
divisão:tas.ma.ni.a.no 
descrição:adj (top tasmânia+ano2) pertencente ou relativo à tasmânia, ilha próxima à austrália. sm habitante ou natural da tasmânia.

palavra:tasmânio 
divisão:tas.mâ.nio 
descrição:adj+sm o mesmo que tasmaniano.

palavra:tasmanite 
divisão:tas.ma.ni.te 
descrição:sf (top tasmânia+ite2) paleont resina fóssil, encontrada na tasmânia.

palavra:tasna 
divisão:tas.na 
descrição:sf bot o mesmo que tasneira.

palavra:tasneira 
divisão:tas.nei.ra 
descrição:sf (tasna+eira2) bot erva da família das compostas (senecio jacobaea), com folhas pinatífidas e cachos compactos de capítulos de flores amarelas; em algumas regiões é erva daninha perigosa, tóxica para o gado quando consumida em grande quantidade; tasna.

palavra:tasneirinha 
divisão:tas.nei.ri.nha 
descrição:sf (tasneira+inha) bot espécie de tasneira (senecio vulgaris).

palavra:taspinito 
divisão:tas.pi.ni.to 
descrição:sm geol rocha granítica que contém pórfiro mais ou menos metamorfoseado.

palavra:tasqueiro 
divisão:tas.quei.ro 
descrição:sm (tasca1+eiro) dono de tasca; taberneiro.

palavra:tasquinha
divisão:tas.qui.nha1
descrição:sf (de tasco1) espadela.

palavra:tasquinha
divisão:tas.qui.nha2
descrição:s m+f fam (tasca2+inha) pessoa que come com pouco apetite; debiqueiro ou debiqueira.

palavra:tasquinhador 
divisão:tas.qui.nha.dor 
descrição:adj (tasquinhar+dor2) que tasquinha. sm aquele que tasquinha.

palavra:tasquinhar 
divisão:tas.qui.nhar 
descrição:(tasquinha1+ar2) vtd 1 o mesmo que tascar e espadelar. vti e vint 2 comer pouco, sem apetite; debicar: apenas tasquinhara no lanche. antes era bom garfo, agora só tasquinha. vti e vint 3 falar mal da vida alheia; detrair, detratar, difamar: tasquinhava na reputação dos colegas. pérfida criatura, vive tasquinhando.

palavra:tassádia 
divisão:tas.sá.dia 
descrição:sf bot gênero (tassadia) de plantas da família das asclepiadáceas, que compreende várias espécies da américa do sul.

palavra:tassalhar 
divisão:tas.sa.lhar 
descrição:(tassalho+ar2) o mesmo que atassalhar.

palavra:tassalho 
divisão:tas.sa.lho 
descrição:sm (cast tassajo) fam grande pedaço; grande fatia; um bom naco.

palavra:tasselo 
divisão:tas.se.lo 
descrição:(ê) sm (ital tasello) cada uma das partes de que se compõem as formas onde se vaza o gesso líquido, o metal ou a cera, para se formarem estátuas, baixos-relevos ou outros objetos de arte.

palavra:tastavelar 
divisão:tas.ta.ve.lar 
descrição:vint v tastavelhar.

palavra:tastavelhar 
divisão:tas.ta.ve.lhar 
descrição:vint perder o equilíbrio; tropeçar estonteado. var: tastavelar.

palavra:tastear 
divisão:tas.te.ar 
descrição:(tasto+ear) vtd pôr tastos em; pontear.

palavra:tasto 
divisão:tas.to 
descrição:sm (ital tasto) mús cada um de uma série de filetes de metal, marfim ou outro material, fixados ao longo do braço de uma guitarra ou instrumento de corda semelhante, e que marcam a posição em que o tocador deve colocar os dedos; trasto.

palavra:tata 
divisão:ta.ta 
descrição:sm habitação fortificada de certos chefes negros, na áfrica, onde moram com a sua família, os seus prisioneiros, e por vezes os seus rebanhos.

palavra:tatá
divisão:ta.tá1
descrição:sm (tupi tatá) 1 fogo, na língua tupi. 2 espécie de arcanjo das macumbas.

palavra:tatá
divisão:ta.tá2
descrição:interj designa que alguma coisa veio repentinamente à ideia.

palavra:tatabu 
divisão:ta.ta.bu 
descrição:sm bot grande árvore da guiana.

palavra:tatá-caá 
divisão:ta.tá-ca.á 
descrição:sf bot planta euforbiácea (pera glabrata).

palavra:tatacuçu 
divisão:ta.ta.cu.çu 
descrição:sf ornit o mesmo que tavacuçu.

palavra:tatagata 
divisão:ta.ta.ga.ta 
descrição:sf alma perfeita que, segundo o budismo, pode encarnar aqui na terra a fim de desprender deste mundo as almas que andam por ele.

palavra:tataíba 
divisão:ta.ta.í.ba 
descrição:sf v tatajuba.

palavra:tataíra 
divisão:ta.ta.í.ra 
descrição:sf (tupi tataeirá, abelha de fogo) 1 entom abelha silvestre (oxytrigona tataira); caga-fogo. 2 ornit pássaro preto, de malhas vermelhas.

palavra:tatajiba 
divisão:ta.ta.ji.ba 
descrição:sf (tupi tataýua, árvore de fogo) v tatajuba.

palavra:tatajuba 
divisão:ta.ta.ju.ba 
descrição:sf (tupi tataýua, árvore de fogo) bot planta morácea (morus tinctoria). t.-do-brejo: planta morácea (maclura brasiliensis). t.-do-campo: planta rizoforácea do norte (cassipourea spec.).

palavra:tatajupoca 
divisão:ta.ta.ju.po.ca 
descrição:sf v guarapariba.

palavra:tatalar
divisão:ta.ta.lar1
descrição:(voc onom) vint 1 produzir som seco, como o de ossos a se chocarem: "mãe dina defendia-se ameaçando-o com as mandíbulas, que tatalavam macabramente" (coelho neto). vtd e vint 2 agitar, produzindo um ruído seco; rumorejar: os patos selvagens fugiram, tatalando as asas. ásperas matracas tatalavam.

palavra:tatalar
divisão:ta.ta.lar2
descrição:sm (voc onom) ruído como o do ar agitado por asas ao soltarem o voo.

palavra:tatamba 
divisão:ta.tam.ba 
descrição:s m+f 1 pessoa que fala mal; tatibitate. 2 pessoa rude. 3 pessoa toleirona. adj m+f balbuciante, tátaro.

palavra:tatâmbico 
divisão:ta.tâm.bi.co 
descrição:adj (tatamba+ico2) estúpido.

palavra:tatame 
divisão:ta.ta.me 
descrição:sm (jap tatami) v tatami.

palavra:tatami 
divisão:ta.ta.mi 
descrição:sm (jap tatami) espécie de tapete japonês feito de palha de arroz, coberto por uma esteira de junco. var: tatame.

palavra:tatané-moroti 
divisão:ta.ta.né-mo.ro.ti 
descrição:sm bot v cambará-de-folha-grande.

palavra:tatanguê 
divisão:ta.tan.guê 
descrição:sm ornit nome de um pássaro.

palavra:tataparica 
divisão:ta.ta.pa.ri.ca 
descrição:sf bot certa árvore do maranhão.

palavra:tatapiririca 
divisão:ta.ta.pi.ri.ri.ca 
descrição:sf o mesmo que caxuá-branca.

palavra:tataporas 
divisão:ta.ta.po.ras 
descrição:sf pl (tupi tatapóra) pop o mesmo que cataporas.

palavra:tatarana 
divisão:ta.ta.ra.na 
descrição:sf (tupi tatá fogo+rána parecido) v taturana.

palavra:tataraneto 
divisão:ta.ta.ra.ne.to 
descrição:sm pop v tetraneto.

palavra:tataranha 
divisão:ta.ta.ra.nha 
descrição:adj m+f (de tátaro1) fam diz-se da pessoa acanhada, tímida ou que se atrapalha facilmente. s m+f essa pessoa.

palavra:tataranhão 
divisão:ta.ta.ra.nhão 
descrição:sm ornit v milhafre.

palavra:tataranhar 
divisão:ta.ta.ra.nhar 
descrição:(tataranha+ar2) vint 1 fam tartamudear. 2 acanhar-se, atrapalhar-se, embaraçar-se.

palavra:tataranho 
divisão:ta.ta.ra.nho 
descrição:adj (der regressiva de tataranhar) que tataranha. sm aquele que tataranha.

palavra:tataravô 
divisão:ta.ta.ra.vô 
descrição:sm pop v tetravô.

palavra:tataré 
divisão:ta.ta.ré 
descrição:sm bot árvore do paraguai, de madeira amarelada e boa para construções navais.

palavra:tatarema 
divisão:ta.ta.re.ma 
descrição:sf (tupi tatá, fogo+réma, fedorento) v tatajuba.

palavra:tatarenho 
divisão:ta.ta.re.nho 
descrição:adj+sm (de tátaro1) o mesmo que tataranha.

palavra:tatarez 
divisão:ta.ta.rez 
descrição:sf (tátaro+ez1) qualidade de tátaro; gaguez.

palavra:tatarismo 
divisão:ta.ta.ris.mo 
descrição:sm (tátaro2+ismo) ant doutrina política propugnada pelos búlgaros russófobos, que queriam dissociar a sua sorte da dos povos eslavos, porquanto pretendiam descender dos mongóis.

palavra:tátaro
divisão:tá.ta.ro1
descrição:adj (voc onom) que articula mal ou com dificuldade as palavras; gago, tartamudo. sm indivíduo tátaro.

palavra:tátaro
divisão:tá.ta.ro2
descrição:adj+sm v tártaro2.

palavra:tataúba 
divisão:ta.ta.ú.ba 
descrição:sf (tupi tataýua) bot o mesmo que tatajuba.

palavra:tataurana 
divisão:ta.tau.ra.na 
descrição:sf (tupi tatarána) v taturana.

palavra:tate
divisão:ta.te1
descrição:sm ling dialeto iraniano, muito aproximado do persa.

palavra:tate
divisão:ta.te2
descrição:interj alto lá!, cautela!, cuidado! adv assim aconteceu, assim foi.

palavra:taté 
divisão:ta.té 
descrição:sm ant grande escudo de madeira, por vezes guarnecido de couro, usado outrora no japão e que o arqueiro colocava diante de si antes de atirar.

palavra:tateabilidade 
divisão:ta.tea.bi.li.da.de 
descrição:sf (tateável+dade) 1 qualidade de tateável ou de tátil; tatilidade. 2 o fato positivo da resistência tátil.

palavra:tateação 
divisão:ta.tea.ção 
descrição:sf (tatear+ção) ato de tatear; tateamento.

palavra:tateado 
divisão:ta.te.a.do 
descrição:adj (part de tatear) 1 que se tateou; percebido pelo tato. 2 investigado cautelosamente.

palavra:tateador 
divisão:ta.tea.dor 
descrição:adj (tatear+dor2) que tateia; apalpador.

palavra:tateamento 
divisão:ta.tea.men.to 
descrição:sm (tatear+mento2) v tateação.

palavra:tateante 
divisão:ta.te.an.te 
descrição:adj m+f (de tatear) que tateia, pesquisa ou examina.

palavra:tatear 
divisão:ta.te.ar 
descrição:(tato+ear) vtd 1 aplicar o tato a; apalpar de leve, para apreciar ou conhecer pelo tato: tatear o pulso. vint 2 procurar conhecer por meio do tato: tatear como um cego. vti e vint 3 apalpar, tocar com as mãos, com os pés ou com algum objeto, para se guiar: desceu a escada tateando com os pés. os cegos andam tateando. vtd 4 procurar localizar, sondando ou pesquisando: tatear um precipício. vtd 5 indagar, pesquisar, sondar: tatear os costumes de um povo. vtd 6 examinar, apalpando ou sondando com cautela: tatear uma ferida. vint 7 examinar, procedendo cautelosamente: "ensaiam, tateiam, adiantam-se pouco a pouco" (rui barbosa). vtd 8 perceber por intuição: tatear um sentimento secreto. vtd 9 ensaiar, experimentar, provar: tatear doutrinas, ensinamentos, técnicas.

palavra:tateável 
divisão:ta.te.á.vel 
descrição:adj m+f (tatear+vel) que se pode tatear.

palavra:tatebuia 
divisão:ta.te.bui.a 
descrição:sf bot árvore do maranhão.

palavra:tateio 
divisão:ta.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de tatear) v tateação.

palavra:tatemono 
divisão:ta.te.mo.no 
descrição:sm (jap tatemono) estatueta de terracota que os japoneses colocam junto aos túmulos.

palavra:tatera 
divisão:ta.te.ra 
descrição:sf ornit o mesmo que andorinha-do-mato.

palavra:tateto 
divisão:ta.te.to 
descrição:(ê) sm (var de cateto) 1 zool reg (rio grande do sul) variedade de porco selvagem, mas domesticável. 2 reg (são paulo) espécie de formiga.

palavra:tatibitate 
divisão:ta.ti.bi.ta.te 
descrição:adj m+f (voc onom) 1 diz-se de quem não tem expediente e desembaraço. 2 diz-se de quem nada resolve ou não sabe o que quer. 3 diz-se da pessoa acanhada, irresoluta, perplexa. 4 diz-se de pessoa tartamuda ou tataranha. s m+f pessoa tatibitate.

palavra:tatibitatear 
divisão:ta.ti.bi.ta.te.ar 
descrição:(tatibitate+ear) vtd e vint dizer como tatibitate: tatibitateou um cumprimento. o declamador tatibitateava.

palavra:tática 
divisão:tá.ti.ca 
descrição:sf (gr taktiké) 1 arte de empregar as tropas no campo de batalha com ordem, rapidez e recíproca proteção, segundo as condições de suas armas e do terreno. 2 habilidade ou meios empregados para sair-se bem de qualquer negócio ou empresa. var: táctica. t. naval: arte de fazer evoluções com os navios de guerra. ter tática da vida: ter grande conhecimento do mundo.

palavra:tático 
divisão:tá.ti.co 
descrição:adj (gr taktikós) pertencente ou relativo à tática. sm aquele que é perito em tática.

palavra:tático
divisão:tá.ti.co2
descrição:adj (tato+ico2) relativo ao ou próprio do tatismo.

palavra:taticografia 
divisão:ta.ti.co.gra.fi.a 
descrição:sf (tático1+grafo1+ia1) 1 arte de representar nas cartas a disposição tática de diferentes exércitos, por figuras convencionais. 2 delineamento de manobras militares. 3 representação gráfica de evoluções guerreiras. var: tacticografia.

palavra:taticográfico 
divisão:ta.ti.co.grá.fi.co 
descrição:adj (taticografia+ico2) pertencente ou relativo à taticografia. var: tacticográfico.

palavra:taticógrafo 
divisão:ta.ti.có.gra.fo 
descrição:sm (tatico1+grafo1) especialista, perito em taticografia. var: tacticógrafo.

palavra:taticumã 
divisão:ta.ti.cu.mã 
descrição:sm (tupi tatikumã) reg (norte) o mesmo que picumã.

palavra:tatiguatá 
divisão:ta.ti.gua.tá 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tatiguatás, índios do estado de mato grosso. s m+f indígena dos tatiguatás.

palavra:tátil 
divisão:tá.til 
descrição:adj m+f (lat tactile) 1 pertencente ou relativo ao tato. 2 que se pode tatear. var: táctil.

palavra:tatilidade 
divisão:ta.ti.li.da.de 
descrição:sf (tátil+i+dade) 1 faculdade de sentir ou de ser sentido pelo tato. 2 caráter especial das substâncias determinado pelo sentido do tato. var: tactilidade.

palavra:tatismo 
divisão:ta.tis.mo 
descrição:sm (tato+ismo) 1 resposta mecânica aos estímulos mecânicos, físicos ou químicos. 2 biol movimento reflexo, translativo ou orientador, de um organismo comumente simples, livremente móvel, que constitui uma reação positiva (atração) ou negativa (repulsão) a uma fonte de estímulos (como luz, temperatura ou gradiente químico); taxia. t. alotrópico: influência de um parasito que faz aparecer, num ponto do animal que o sustenta, um órgão ou um tecido normal, quanto à constituição, mas que nunca se encontra normalmente nesse lugar. var: tactismo.

palavra:tato 
divisão:ta.to 
descrição:sm (lat tactu) 1 sentido pelo qual temos o conhecimento da forma, temperatura, consistência, pressão, estado da superfície e peso dos objetos. 2 sensação causada pelos objetos quando os apalpamos. 3 o ato de apalpar, de tatear. 4 conhecimento adquirido pelo uso ou pelo tirocínio; prática, sisudez, tino. 5 decidida vocação para qualquer coisa. 6 percepção aguda do que é conveniente dizer ou fazer em uma situação difícil ou delicada, sem melindrar os sentimentos dos outros; delicadeza, discrição. var: tacto. falta de tato: ofensa ao melindre dos outros; indelicadeza, indiscrição, grosseria. pelo tato: apalpando.

palavra:tatu
divisão:ta.tu1
descrição:sm (tupi tatú) 1 zool designação comum de vários mamíferos cavadores, na maioria noturnos, que constituem a família dos dasipodídeos; têm o corpo e a cabeça protegidos por carapaça formada por faixas de pequenas placas ósseas, dentro da qual muitos deles podem encurvar-se de modo a serem resguardados por todos os lados. 2 variedade de porco doméstico; canastrinha. 3 zool espécie de molusco, também chamado tambafóli. 4 reg (rio grande do sul) carne do músculo da perna do boi. 5 reg (amazonas) espécie de rancho feito de folhas e palmas para abrigo contra chuva. 6 v pau-marfim-verdadeiro. sm pl diz-se dos irmãos que não têm irmã ou das irmãs que não têm irmão. t.-bola: mamífero da família dos dasipodídeos (tolypeutes tricinctus), cujo nome vulgar lhe foi dado porque, em perigo, se encurva tomando aspecto de bola e tornando-se invulnerável aos dentes dos cães quando o atacam; tatuapara, apar. t.-caá: o mesmo que fruta-de-tatu. t.-canastra: mamífero da família dos dasipodídeos (priodontes giganteus); tatuaçu. t.-dágua: o mesmo que tatuí. t.-de-folha: o mesmo que tatu-galinha. t.-de-mão-amarela: o mesmo que tatu-peludo. t.-de-rabo-mole: tatu que não tem placas sobre a cauda (cabassous unicinctus); tatuxima. t.-galinha: tatu de coloração escura (dasypus novemcinctus); também chamado tatu-de-folha, tatu-verdadeiro, tatu-veado e tatuetê. t.-peludo: tatu de corpo com grossos pelos, mais raros na carapaça (euphractus sexcinctus); também chamado tatu-de-mão-amarela. t.-veado: o mesmo que tatu-galinha. t.-verdadeiro: o mesmo que tatu-galinha. t.-vespa: inseto vespídeo (synoeca cyanea); cabatatu.

palavra:tatu
divisão:ta.tu2
descrição:sm bailado campestre, espécie de fandango, acompanhado a viola.

palavra:tatua 
divisão:ta.tu.a 
descrição:sf entom espécie de vespa americana.

palavra:tatuaba 
divisão:ta.tu.a.ba 
descrição:sf v catuaba1.

palavra:tatuaçu 
divisão:ta.tua.çu 
descrição:sm (tatu+açu2) zool o mesmo que tatu-canastra.

palavra:tatuado 
divisão:ta.tu.a.do 
descrição:adj (part de tatuar) que tem tatuagens.

palavra:tatuador 
divisão:ta.tua.dor 
descrição:adj (tatuar+dor2) que tatua. sm aquele que tatua.

palavra:tatuagem 
divisão:ta.tu.a.gem 
descrição:sf (tatuar+agem) 1 ação ou efeito de tatuar. 2 arte de introduzir debaixo da epiderme substâncias corantes, vegetais ou minerais, para produzir desenhos indeléveis, como se pratica entre os povos selvagens e entre marinheiros, soldados e criminosos. esta prática, hoje em dia, é comum entre pessoas das mais variadas culturas e camadas sociais.

palavra:tatuaíba 
divisão:ta.tua.í.ba 
descrição:sm (tupi tatú aíua, tatu ruim) v tatupeba.

palavra:tatuaíva 
divisão:ta.tua.í.va 
descrição:sm (tupi tatú aíua, tatu ruim) v tatupeba.

palavra:tatuapara 
divisão:ta.tua.pa.ra 
descrição:sm (tupi tatú apára, tatu vergado) v tatu-bola.

palavra:tatuar 
divisão:ta.tu.ar 
descrição:(taitiano tatu, pelo fr tatouer) vtd desenhar ou pintar (em parte do corpo), de maneira indelével, figuras ou imagens de pessoas, animais, hieróglifos ou outros emblemas.

palavra:tatucaba 
divisão:ta.tu.ca.ba 
descrição:sm v cabatatu.

palavra:tatucaua 
divisão:ta.tu.ca.ua 
descrição:sm (tatu+tupi káua vespa) reg (amazonas) cabatatu.

palavra:tatuetê 
divisão:ta.tue.tê 
descrição:sm (tupi tatú eté, tatu verdadeiro) zool o mesmo que tatu-galinha.

palavra:tatuí 
divisão:ta.tu.í 
descrição:sm (tupi tatú í, tatu pequeno) zool pequeno crustáceo (40 mm) decápode (emerita brasiliensis) que se enterra na areia das praias, cavando buracos profundos na maré baixa; tatuíra, tatu-dágua.

palavra:tatuiá 
divisão:ta.tui.á 
descrição:sm bot planta medicinal (wilbrandia speciosa).

palavra:tatuiano 
divisão:ta.tu.i.a.no 
descrição:adj+sm (top tatuí+ano2) v tatuiense.

palavra:tatuiense 
divisão:ta.tu.i.en.se 
descrição:adj m+f (top tatuí+ense) relativo a tatuí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município. sin: tatuiano.

palavra:tatuíra 
divisão:ta.tu.í.ra 
descrição:sf zool 1 nome comum dado a um pequeno tatu (dasypus septemcinctus) no rio grande do sul; também chamado mulita. 2 o mesmo que tatuí.

palavra:tatupeba 
divisão:ta.tu.pe.ba 
descrição:sm (tupi tatu péua, tatu chato) zool denominação popular das várias espécies de tatus dos gêneros cabassous e euphractus; tatuaíba, tatuaíva, tatupoiú.

palavra:tatupoiú 
divisão:ta.tu.poi.ú 
descrição:sm bras v tatupeba.

palavra:tatuquira 
divisão:ta.tu.qui.ra 
descrição:sm (tupi tatú kíra) entom nome dado no amazonas a um mosquitinho sugador de sangue (phlebotomus squamiventris), que frequentemente é encontrado em buracos de tatu; mosquito-birigui, birigui, mosquito-palha.

palavra:tatura 
divisão:ta.tu.ra 
descrição:sf (tato+ura2) ato ou efeito de tatear. var: tactura.

palavra:taturana 
divisão:ta.tu.ra.na 
descrição:sf (tupi tatá rána, semelhante a fogo) 1 entom lagarta de mariposas e de algumas borboletas, muito peluda, que possui cerdas caniculadas em comunicação com glândulas subcutâneas, produtoras de líquido urticante; tais cerdas, ao se partirem, conduzem o referido líquido, que, em contato com nossa pele, produz forte ardência, em certos casos com formação de ínguas nas axilas e febre alta; lagarta-de-fogo, ambira. 2 indivíduo albino. var: tatarana e tataurana.

palavra:tatutapuia 
divisão:ta.tu.ta.pui.a 
descrição:adj e s m+f o mesmo que pamoá.

palavra:tatuxima 
divisão:ta.tu.xi.ma 
descrição:sm v tatu-de-rabo-mole.

palavra:tatuzão 
divisão:ta.tu.zão 
descrição:sm (tatu+z+ão2) pop (são paulo) grande escavadeira subterrânea, empregada na construção do metrô.

palavra:tatuzinho 
divisão:ta.tu.zi.nho 
descrição:sm (tatu+z+inho) zool crustáceo decápode da ordem dos isópodes (oniscus asellus), que encurva o corpo, à maneira dos tatus, quando assustado; baratinha-de-água, bicho-de-conta, porquinho-de-santo-antão, onisco.

palavra:tatzé 
divisão:tat.zé 
descrição:sm bot 1 planta mirsinácea brasileira. 2 o fruto seco dessa planta.

palavra:tau
divisão:tau1
descrição:sm (gr tau) 1 décima nona letra do alfabeto grego, correspondente ao nosso t. 2 insígnia em forma de t, que os cônegos de santo antão usavam no seu hábito.

palavra:tau
divisão:tau2
descrição:sm (chin tào) um dos nomes que os chineses dão ao ser supremo, de acordo com o tauismo.

palavra:tau!
divisão:tau!3
descrição:interj (onom) voz imitativa de tiro ou pancada.

palavra:tauá 
divisão:ta.uá 
descrição:sm (tupi tauá) 1 argila aluvional amarela de peróxido de ferro, empregada para colorir a louça de barro. 2 a tinta extraída dessa argila. var: taguá.

palavra:tauaçu 
divisão:tau.a.çu 
descrição:sm (tupi itauasú, pedra grande) reg (nordeste) pedra furada, que serve de âncora às jangadas.

palavra:tauaense 
divisão:tau.a.en.se 
descrição:adj m+f (top tauá+ense) relativo a tauá, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tauanã 
divisão:tau.a.nã 
descrição:sm entom reg (amazonas) espécie de cigarra de cor verde.

palavra:tauari 
divisão:tau.a.ri 
descrição:sm (tupi tauarí) 1 bot nome comum a diversas árvores lecitidáceas (cariniana micrantha, c. rubra, c. excelsa, couratari macrosperma e c. tauary). 2 fibra têxtil extraída de algumas dessas árvores e empregada como mortalha de cigarro. 3 cigarro feito com mortalha dessa fibra. 4 reg (amazonas) pequena palhoça nas feitorias, roças e seringais.

palavra:tauatinga 
divisão:tau.a.tin.ga 
descrição:sf (tupi tauatínga) v tabatinga.

palavra:tauató 
divisão:tau.a.tó 
descrição:sm (tupi tauató) ornit nome comum no amazonas a um gavião da família dos acipitrídeos (accipiter poliogaster), também chamado tauató-pintado. t.-pintado: o mesmo que tauató. t.-preto: gavião acipitrídeo que ocorre na américa, desde o méxico até a argentina (urubitinga urubitinga), também chamado gavião-caipira, gavião-preto, cancã e cauã.

palavra:taúba 
divisão:ta.ú.ba 
descrição:sf bot o mesmo que tatajuba.

palavra:taubateano 
divisão:tau.ba.te.a.no 
descrição:(è) adj (top taubaté+ano2) pertencente ou relativo a taubaté, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:taubateense 
divisão:tau.ba.te.en.se 
descrição:(èên) adj e s m+f (top taubaté+ense) v taubateano.

palavra:taué 
divisão:tau.é 
descrição:sm bot árvore africana silvestre.

palavra:taugui 
divisão:tau.gui 
descrição:sm língua uralo-altaica, do grupo samoiédico.

palavra:tauiri 
divisão:tau.i.ri 
descrição:sm (do tupi) 1 bot grande árvore mirtácea da guiana (couratari guyannensis). 2 labirinto de canais entre ilhas e pedrais, em alguns trechos do rio tocantins.

palavra:tauismo 
divisão:tau.is.mo 
descrição:sm (tau2+ismo) uma das três religiões chinesas, fundada no século vi a.c., decorrente das pregações de lao-tsé, cujos adeptos adoram o criador sob o nome de tau.

palavra:tauista 
divisão:tau.is.ta 
descrição:adj m+f (tau2+ista) pertencente ou relativo ao tauismo. s m+f pessoa sectária do tauismo.

palavra:tauité 
divisão:tau.i.té 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tauités, índios nhambiquaras de mato grosso. s m+f indígena dos tauités.

palavra:taulipangue 
divisão:tau.li.pan.gue 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos taulipangues, índios caraíbas da região do alto rio branco. s m+f indígena dos taulipangues.

palavra:taumasita 
divisão:tau.ma.si.ta 
descrição:sf (gr thaumásios+ita3) miner substância que é uma mistura de carbonato, sulfato e silicato de cálcio com água.

palavra:taumatopeu 
divisão:tau.ma.to.peu 
descrição:sm (gr thaumatopoiós) ant fazedor de prodígios de agilidade, ou de força.

palavra:taumatropia 
divisão:tau.ma.tro.pi.a 
descrição:sf (gr thaûma+tropo2+ia1) arte de aplicar o taumatrópio.

palavra:taumatrópico 
divisão:tau.ma.tró.pi.co 
descrição:adj (taumatropia+ico2) relativo à taumatropia.

palavra:taumatrópio 
divisão:tau.ma.tró.pio 
descrição:sm (gr thaûma+tropo2+io2) aparelho óptico que, baseado na persistência das imagens na retina, dá a ilusão da combinação de duas figuras distintas postas em movimento.

palavra:taumaturgia 
divisão:tau.ma.tur.gi.a 
descrição:sf (taumaturgo+ia1) 1 obra de taumaturgo. 2 dom, poder ou virtude de taumaturgo. 3 sociol arte de operar milagres ou maravilhas mediante a prestidigitação ou malabarismo.

palavra:taumatúrgico 
divisão:tau.ma.túr.gi.co 
descrição:adj (taumaturgia+ico2) pertencente ou relativo à taumaturgia.

palavra:taumaturgo 
divisão:tau.ma.tur.go 
descrição:adj (gr thaumatourgós) 1 que faz milagres. 2 diz-se de vários santos do catolicismo, pelos milagres que lhes são atribuídos. sm o que faz milagres.

palavra:taunã 
divisão:tau.nã 
descrição:sm v tauanã.

palavra:taunusiano 
divisão:tau.nu.si.a.no 
descrição:adj (fr taunusien) geol diz-se de uma camada de quartzitos devonianos do tauno. sm essa camada.

palavra:tauoca 
divisão:tau.o.ca 
descrição:sf v galinha-do-mato.

palavra:taura 
divisão:tau.ra 
descrição:adj (cast tauro) reg (rio grande do sul) diz-se do indivíduo valente, guapo, arrojado, destemido, valoroso, forte. sm esse indivíduo.

palavra:taurasino 
divisão:tau.ra.si.no 
descrição:adj (top taurásia+ino2) pertencente ou relativo a taurásia, atual turim. sm habitante ou natural dessa cidade.

palavra:táureo 
divisão:táu.reo 
descrição:adj (lat taureu) 1 pertencente ou relativo a touro; taurino. 2 sobrenome de netuno, a quem eram imolados touros.

palavra:tauri- 
divisão:tauri- 
descrição:elem comp (lat tauru) exprime a ideia de touro: tauricéfalo, taurifrônteo.

palavra:tauricéfalo 
divisão:tau.ri.cé.fa.lo 
descrição:adj (tauri+céfalo) v taurocéfalo.

palavra:tauricida 
divisão:tau.ri.ci.da 
descrição:adj m+f (tauri+cida) que mata touros. s m+f pessoa que mata touros.

palavra:tauricídio 
divisão:tau.ri.cí.dio 
descrição:sm (tauri+cídio) ato de matar touros.

palavra:tauricorne 
divisão:tau.ri.cor.ne 
descrição:adj m+f (tauri+corne) o mesmo que tauricórneo.

palavra:tauricórneo 
divisão:tau.ri.cór.neo 
descrição:adj (tauri+córneo) que tem cornos de touro.

palavra:tauricorno 
divisão:tau.ri.cor.no 
descrição:adj (tauri+corno1) o mesmo que tauricórneo.

palavra:taurífero 
divisão:tau.rí.fe.ro 
descrição:adj (tauri+fero1) em que pastam ou em que se criam touros: pastagens tauríferas.

palavra:tauriforme 
divisão:tau.ri.for.me 
descrição:adj m+f (tauri+forme) 1 que tem forma de touro. 2 semelhante a touro, no aspecto.

palavra:taurifrônteo 
divisão:tau.ri.frôn.teo 
descrição:adj (tauri+fronte+eo) pertencente ou relativo à fronte do touro.

palavra:taurim 
divisão:tau.rim 
descrição:sm antiga embarcação indiana.

palavra:taurina 
divisão:tau.ri.na 
descrição:sf (lat taurina) quím substância cristalizável, descoberta no fel do boi.

palavra:tauriniense 
divisão:tau.ri.ni.en.se 
descrição:adj v taurino.

palavra:taurino 
divisão:tau.ri.no 
descrição:adj (lat taurinu) relativo a touro ou ao signo de touro; táureo. adj+sm o indivíduo nativo do signo de touro. v tauriniense.

palavra:tauriscita 
divisão:tau.ris.ci.ta 
descrição:sf (fr tauriscite) miner sulfato hidratado natural de ferro.

palavra:tauro- 
divisão:tauro- 
descrição:elem comp (gr taûros) exprime a ideia de touro: tauródromo, tauromaquia.

palavra:taurobóleo 
divisão:tau.ro.bó.leo 
descrição:sm (lat tauroboliu) antig gr e rom sacrifício expiatório que consistia em imolar um touro sobre uma pedra crivada de furos, sob a qual ficava o pecador, para receber a ablução do sangue da rês.

palavra:taurobólico 
divisão:tau.ro.bó.li.co 
descrição:adj (taurobóleo+ico2) ant pertencente ou relativo a taurobóleo.

palavra:taurobolizar 
divisão:tau.ro.bo.li.zar 
descrição:(taurobóleo+izar3) vtd praticar o taurobóleo: taurobolizar um penitente.

palavra:tauróbolo 
divisão:tau.ró.bo.lo 
descrição:sm (lat taurobolu) 1 o mesmo que taurobóleo. 2 sacerdote que praticava o taurobóleo.

palavra:taurocéfalo 
divisão:tau.ro.cé.fa.lo 
descrição:adj (tauro+céfalo) que tem cabeça de touro; tauricéfalo.

palavra:taurocenta 
divisão:tau.ro.cen.ta 
descrição:sm (lat taurocenta) antig rom aquele que, no circo, toureava a cavalo.

palavra:taurócera 
divisão:tau.ró.ce.ra 
descrição:sf entom gênero (tauroceras) de besouros tenebrionídeos cujas espécies ocorrem no brasil central e meridional.

palavra:taurocola 
divisão:tau.ro.co.la 
descrição:sf (tauro+cola1) cola forte, feita de cartilagens e tendões de boi.

palavra:taurocolato 
divisão:tau.ro.co.la.to 
descrição:sm (tauro+cola1+ato5) quím sal do ácido taurocólico.

palavra:taurocolemia 
divisão:tau.ro.co.le.mi.a 
descrição:sf (tauro+colemia2) med presença de ácido taurocólico no sangue.

palavra:taurocólico 
divisão:tau.ro.có.li.co 
descrição:adj (tauro+cólico) quím diz-se de um ácido cristalino deliquescente, que ocorre na forma de sal de sódio na bílis do homem, de animais carnívoros, do boi e de alguns outros animais herbívoros, e do qual pela hidrólise se obtêm a taurina e o ácido cólico.

palavra:tauróctono 
divisão:tau.róc.to.no 
descrição:adj (tauro+gr ktonos) que mata touro. sm aquele que mata touro.

palavra:tauródromo 
divisão:tau.ró.dro.mo 
descrição:sm (tauro+dromo2) praça de touros; redondel.

palavra:taurófago 
divisão:tau.ró.fa.go 
descrição:adj (tauro+fago2) que come carne de touro.

palavra:tauromaquia 
divisão:tau.ro.ma.qui.a 
descrição:sf (gr tauromakhía) arte de tourear, a pé ou a cavalo, em tauródromo.

palavra:tauromáquico 
divisão:tau.ro.má.qui.co 
descrição:adj (tauromaquia+ico2) pertencente ou relativo à tauromaquia.

palavra:tautacismo 
divisão:tau.ta.cis.mo 
descrição:sm (gr tautós+ismo) v tautofonia.

palavra:tautacista 
divisão:tau.ta.cis.ta 
descrição:adj m+f (gr tautós+ista) 1 pertencente ou relativo ao tautacismo. 2 que emprega tautacismo.

palavra:tautear 
divisão:tau.te.ar 
descrição:vtd e vint o mesmo que trautear.

palavra:tautífono 
divisão:tau.tí.fo.no 
descrição:adj o mesmo que tautofônico.

palavra:tauto- 
divisão:tauto- 
descrição:elem comp (gr tautós) exprime a ideia de mesmo, idêntico: tautofonia, tautograma.

palavra:tautócrona 
divisão:tau.tó.cro.na 
descrição:sf (tauto+crono2) geom trajetória de uma partícula que, impulsionada por uma força, chega a um ponto no mesmo espaço de tempo, qualquer que tenha sido o ponto de partida.

palavra:tautocronia 
divisão:tau.to.cro.ni.a 
descrição:sf (tauto+crono2+ia1) sincronismo.

palavra:tautocronismo 
divisão:tau.to.cro.nis.mo 
descrição:sm (tauto+cromo2+ismo) v sincronismo.

palavra:tautócrono 
divisão:tau.tó.cro.no 
descrição:adj (tauto+crono2) v sincrônico.

palavra:tautofonia 
divisão:tau.to.fo.ni.a 
descrição:sf (tauto+fone2+ia1) repetição excessiva do mesmo som; tautacismo.

palavra:tautofônico 
divisão:tau.to.fô.ni.co 
descrição:adj (tauto+fono+ico2) 1 pertencente ou relativo à tautofonia. 2 diz-se dos instrumentos que repetem os sons, como o fonógrafo e o telefone.

palavra:tautófono 
divisão:tau.tó.fo.no 
descrição:adj (tauto+fono) que tem o mesmo som.

palavra:tautograma 
divisão:tau.to.gra.ma 
descrição:sm (tauto+grama4) composição poética em que a grande maioria das palavras, ou todas elas, começam pela mesma letra. adj diz-se de poemas nessas condições.

palavra:tautogramático 
divisão:tau.to.gra.má.ti.co 
descrição:adj (tautograma+ico2) 1 pertencente ou relativo a tautograma. 2 composto em tautograma: versos tautogramáticos.

palavra:tautologia 
divisão:tau.to.lo.gi.a 
descrição:sf (tauto+logo2+ia1) 1 gram vício de linguagem que consiste em repetir o mesmo pensamento com palavras sinônimas. 2 lóg erro que apresenta, como progresso do pensamento, uma repetição em termos diferentes.

palavra:tautológico 
divisão:tau.to.ló.gi.co 
descrição:adj (tauto+logo+ico2) 1 pertencente ou relativo à tautologia. 2 que tem o caráter de tautologia.

palavra:tautomeria 
divisão:tau.to.me.ri.a 
descrição:sf (tautômero+ia1) quím v tautomerismo.

palavra:tautomérico 
divisão:tau.to.mé.ri.co 
descrição:adj (tautomeria+ico2) que diz respeito à tautomeria.

palavra:tautomério 
divisão:tau.to.mé.rio 
descrição:sm (tauto+mero3+ico2) quím corpo tautômero.

palavra:tautomerismo 
divisão:tau.to.me.ris.mo 
descrição:sm (tautômero+ismo) quím fenômeno que consiste em um composto comportar-se, nas reações, como se os átomos em sua molécula fossem dispostos de duas maneiras expressíveis por fórmulas estruturais diferentes, não sendo necessariamente isoláveis as duas ou mais formas isoméricas reciprocamente conversíveis; isomerismo dinâmico.

palavra:tautômero 
divisão:tau.tô.me.ro 
descrição:adj (tauto+mero3) 1 anat diz-se dos órgãos situados de um mesmo lado do corpo. 2 anat diz-se do neurônio da associação medular, que põe em conexão os neurônios sensitivos e os neurônios motores de um mesmo lado em relação com o plano anteroposterior da medula. 3 quím diz-se da substância que em suas reações se comporta como se tivesse duas constituições.

palavra:tautometria 
divisão:tau.to.me.tri.a 
descrição:sf (tauto+metro2+ia1) 1 excesso de simetria, que degenera em vício; monotonia. 2 repetição servil da mesma medida, nos versos dos poetas antigos.

palavra:tautométrico 
divisão:tau.to.mé.tri.co 
descrição:adj (tauto+metro+ico2) pertencente ou relativo à tautometria.

palavra:tautossilábico 
divisão:tau.tos.si.lá.bi.co 
descrição:adj (tauto+silábico) 1 pertencente ou relativo a tautossilabismo. 2 em que há tautossilabismo.

palavra:tautossilabismo 
divisão:tau.tos.si.la.bis.mo 
descrição:sm (tauto+sílabo2+ismo) repetição de sílabas iguais, formando vocábulos de uso familiar: lulu, mimi, totó, zezé.

palavra:tauxia 
divisão:tau.xi.a 
descrição:sf (ár taushiya) ornamento de ouro ou prata, embutido em aço ou ferro.

palavra:tauxiado 
divisão:tau.xi.a.do 
descrição:adj (part de tauxiar) em que há lavores ou ornamentos de tauxia: uma espingarda tauxiada.

palavra:tauxiador 
divisão:tau.xi.a.dor 
descrição:adj (tauxiar+dor2) que tauxia. sm aquele que tauxia.

palavra:tauxiar 
divisão:tau.xi.ar 
descrição:(tauxia+ar2) vtd 1 lavrar ou ornamentar com tauxia; matizar (qualquer fundo) com embutidos de madeiras, madrepérolas, metal, pedras preciosas etc. 2 enrubescer, ruborizar: o pudor tauxiara a jovem.

palavra:tava 
divisão:ta.va 
descrição:sf (cast taba) reg (rio grande do sul) 1 v jogo do osso. 2 osso com o qual se pratica o jogo do osso. var: taba.

palavra:tavacuçu 
divisão:ta.va.cu.çu 
descrição:sm v tatacuçu.

palavra:tavajiba 
divisão:ta.va.ji.ba 
descrição:sf v tatajuba.

palavra:tavajuba 
divisão:ta.va.ju.ba 
descrição:sf v tatajuba.

palavra:tavala 
divisão:ta.va.la 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tavalas, uma das tribos cafreais de tete e zumbo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tavanês 
divisão:ta.va.nês 
descrição:adj (tavão+ês) 1 estavanado, estouvado, turbulento. 2 ativo no serviço. pl: tavaneses (ê). fem: tavanesa (ê).

palavra:tavão 
divisão:ta.vão 
descrição:sm (lat tabanu) entom denominação dada em portugal às moscas da família dos tabanídeos, cujas espécies aqui no brasil chamam de mutuca. var: tabão.

palavra:táveda 
divisão:tá.ve.da 
descrição:sf v tádega.

palavra:taverna 
divisão:ta.ver.na 
descrição:sf (lat taberna) v taberna.

palavra:tavernal 
divisão:ta.ver.nal 
descrição:adj m+f (taverna+al3) v tabernal.

palavra:tavernário 
divisão:ta.ver.ná.rio 
descrição:adj+sm (taverna+ário1) v tabernário.

palavra:taverneiro 
divisão:ta.ver.nei.ro 
descrição:adj (taverna+eiro) o mesmo que tabernal. sm v taberneiro.

palavra:tavernola 
divisão:ta.ver.no.la 
descrição:sf (taverna+ola3) v tabernola.

palavra:tavernório 
divisão:ta.ver.nó.rio 
descrição:sm (taverna+ório1) v tabernório.

palavra:tavistoquita 
divisão:ta.vis.to.qui.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado natural de cálcio e alumínio.

palavra:tavoca 
divisão:ta.vo.ca 
descrição:sf restinga de mata de carrascal.

palavra:távola 
divisão:tá.vo.la 
descrição:sf (lat tabula) v tábula.

palavra:tavolageiro 
divisão:ta.vo.la.gei.ro 
descrição:sm (tavolagem+eiro) v tabulageiro.

palavra:tavolagem 
divisão:ta.vo.la.gem 
descrição:sf (távola+agem) 1 ant casa em que havia jogo de tábulas. 2 por ext casa de jogo. 3 jogo, o vício do jogo. var: tabulagem.

palavra:tavolatura 
divisão:ta.vo.la.tu.ra 
descrição:sf (ital) mús ant sistema de notação, dos séculos xvi e xvii, que se aplicava especialmente aos instrumentos de corda, traçando-se um número de linhas igual ao das cordas e escrevendo-se sobre aquelas o nome dos dedos que o tocador devia apoiar entre os tastos. var: tablatura.

palavra:tavoleta 
divisão:ta.vo.le.ta 
descrição:(ê) sf (távola+eta2) ant instrumento com que se tomava a altura dos astros.

palavra:tavorense 
divisão:ta.vo.ren.se 
descrição:adj m+f (top távora+ense) relativo a joaquim távora, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tavua 
divisão:ta.vu.a 
descrição:sf v papa-cacau.

palavra:taxa 
divisão:ta.xa 
descrição:sf (der regressiva de taxar) 1 tributo estabelecido para a venda de certos gêneros. 2 o regulamento desse tributo. 3 proporção, limite, termo, geralmente fixados em percentagem: taxa de juros, taxa de mortalidade. 4 dir quantia estipulada para pagamento das custas de um processo. 5 espécie de contribuição que as pessoas pagam como remuneração de serviços que o estado lhes presta diretamente: taxa de água e esgotos. 6 em publicidade, percentagem cobrada pela agência sobre os gastos feitos pelo anunciante, como compensação de seus serviços. t. adicional de periculosidade: taxa de 30%, acrescida ao salário do empregado que se encontra em contato permanente com inflamáveis, ou executando serviços perigosos, previstos em lei. t. de conexão: num sistema on-line comercial, custo por minuto quando se está conectado ao sistema remoto. t. de erro de bits, eletrôn: relação entre o número de bits recebidos e o número de erros numa transmissão, normalmente referindo-se às fibras óticas. t. de franquia, com: taxa inicial paga pelo franqueado ao franqueador. t. de quadros, cin: a) velocidade com que os quadros são exibidos numa sequência de vídeo; b) numa imagem estática, quantidade de quadros exibidos por segundo (25 no sistema pal, 30 no ntsc e 24 em filme). t. de transferência, inform: velocidade na qual os dados são transferidos da memória secundária para a memória principal, ou de um dispositivo para outro. t. de varredura, inform: número de vezes por segundo que a imagem sobre um tubo de raios catódicos é redesenhada. t. judiciária, dir: direito fiscal pago no feito, proporcionalmente, até certo limite, ao valor declarado na causa. t. postal: a que os correios cobram pelo porte de uma carta ou outras espécies de correspondência.

palavra:taxá 
divisão:ta.xá 
descrição:sm ave passeriforme da família dos tanagrídeos, cujo corpo preto apresenta, em destaque, uma listra branca na borda de cada casa, sendo encontrada, com frequência, na paraíba. var: texá.

palavra:taxação 
divisão:ta.xa.ção 
descrição:sf (lat taxatione) 1 ato ou efeito de taxar. 2 tributo antigo que se pagava aos administradores da fazenda nacional. 3 dir fixação do justo preço de uma coisa.

palavra:taxácea 
divisão:ta.xá.cea 
descrição:(cs) sf (taxo1+ácea) bot espécime das taxáceas.

palavra:taxáceas 
divisão:ta.xá.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família (taxaceae) da ordem coniferales, que compreende árvores e arbustos, na maioria sempre verdes, distintos das pináceas por flores dioicas, fruto comumente carnoso e um embrião com dois cotilédones.

palavra:taxáceo 
divisão:ta.xá.ceo 
descrição:(cs) adj (taxo1+áceo) pertencente ou relativo à família das taxáceas.

palavra:taxado 
divisão:ta.xa.do 
descrição:adj (part de taxar) que se taxou; que recebeu taxa.

palavra:taxador 
divisão:ta.xa.dor 
descrição:adj (taxa+dor2) que taxa. sm aquele que taxa.

palavra:taxâmetro 
divisão:ta.xâ.me.tro 
descrição:(cs) sm (taxa+metro2) p us v taxímetro.

palavra:taxar 
divisão:ta.xar 
descrição:(lat taxare) vtd 1 determinar, estabelecer a taxa do preço de; fixar, em nome da lei ou de poder legítimo, o preço a (qualquer objeto de compra e venda). vtd 2 lançar um imposto sobre: taxar as profissões. vtd 3 determinar, fixar (certa porção ou quantia). vtd 4 limitar, moderar, regrar: taxar os gastos. taxar as mercês: não ser pródigo em concedê-las.

palavra:taxaspidiano 
divisão:ta.xas.pi.di.a.no 
descrição:(cs) adj (taxo2+aspido+ano2) zool diz-se do tarso também chamado picnaspídeo, das aves cujos escudos anteriores abrangem a metade de ambas as faces laterais, de cada lado, sendo o lado posterior coberto por escudos pequenos.

palavra:taxativo 
divisão:ta.xa.ti.vo 
descrição:adj (taxar+ivo) 1 que taxa, que limita, que restringe. 2 que fixa com precisão e em nome da lei ou regulamento. 3 que circunscreve e reduz um caso a circunstâncias precisas e determinadas.

palavra:taxável 
divisão:ta.xá.vel 
descrição:adj m+f (taxar+vel) que se pode taxar: mercadorias taxáveis.

palavra:taxe 
divisão:ta.xe 
descrição:(cs) sf (gr táxis) cir pressão, feita com a mão, sobre um tumor herniário, para o reduzir. t. coberta: a que se pratica por simples manobras. t. descoberta: que se faz com auxílio de instrumentos cortantes.

palavra:taxema 
divisão:ta.xe.ma 
descrição:(cs) sm (taxo2+ema3) ling a menor unidade formal, traço simples de natureza gramatical. por exemplo, no tagmema "você?" há dois taxemas: a classe formal selecionada e a entonação ascendente.

palavra:taxi-
divisão:taxi-1
descrição:(cs) elem comp (gr táxis) exprime a ideia de disposição, ordem, arranjo: taxidermia, taxionomia.

palavra:taxi-
divisão:taxi-2
descrição:(cs) elem comp (lat taxu) exprime a ideia de teixo: taxícola, taxiforme.

palavra:taxi-
divisão:taxi-3
descrição:(cs) elem comp (de taxa) exprime a ideia de taxa: taxímetro.

palavra:taxi
divisão:ta.xi4
descrição:sm (tupi taxí) bot 1 planta gencianácea (tachia guianensis). 2 árvore poligonácea (triplaris schomburgkiana). 3 árvore leguminosa-cesalpiniácea (sclerolobium goeldianum). sf entom reg (norte) designação de certas formigas vermelhas que se alojam nos pedúnculos das folhas do taxi e cuja mordedura queima. t.-branco: certa planta leguminosa. t.-branco-da-mata: grande árvore leguminosa-cesalpiniácea (tachigalia alba). t.-branco-da-terra-firme: árvore leguminosa-cesalpiniácea (sclerolobium paraense). t.-branco-da-várzea: árvore leguminosa-cesalpiniácea (tachigalia paniculata). t.-pequeno: arbusto leguminoso-mimosáceo (swartzia acuminata). t.-preto: planta poligonácea (triplaris surinamensis). t.-preto-da-mata: grande árvore leguminosa-cesalpiniácea do amazonas (tachigalia myrmecophila).

palavra:táxi 
divisão:tá.xi 
descrição:(cs) sm 1 forma abreviada de taxímetro. 2 veículo automóvel de praça, provido de taxímetro. 3 av movimento de um avião, sobre o solo, com o impulso dos seus próprios motores.

palavra:taxia 
divisão:ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (taxi1+ia1) 1 arranjo, disposição, ordem. 2 v tatismo, acepção 2. 3 cir v taxe.

palavra:taxiar 
divisão:ta.xi.ar 
descrição:(cs) (ingl to taxi+ar2) vint movimentar o avião na pista, preparando-se para decolar, ou depois de pousar.

palavra:taxiarca 
divisão:ta.xi.ar.ca 
descrição:(cs) sm (taxi1+arca2) antig gr oficial que comandava uma taxiarquia.

palavra:taxiarcado 
divisão:ta.xiar.ca.do 
descrição:(cs) sm (taxiarca+ado4) posto de taxiarca.

palavra:taxiarquia 
divisão:ta.xiar.qui.a 
descrição:(cs) sf (taxiarca+ia1) antig gr 1 subdivisão da infantaria, a qual constava de 128 homens. 2 comando de uma coorte, de um batalhão.

palavra:taxicatina 
divisão:ta.xi.ca.ti.na 
descrição:(cs) sf (taxi1+catina) quím glicosido que se extrai das folhas do teixo. (taxus baccata).

palavra:táxico 
divisão:tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (taxia+ico2) que diz respeito à taxia.

palavra:taxícola 
divisão:ta.xí.co.la 
descrição:(cs) adj m+f (taxi2+cola7) bot que vive como parasito no tronco dos teixos.

palavra:taxicórneo 
divisão:ta.xi.cór.neo 
descrição:adj (taxi2+córneo) entom que tem as antenas terminadas por uma massa em verticilo, como a folhagem de um teixo.

palavra:taxidermia 
divisão:ta.xi.der.mi.a 
descrição:(cs) sf (taxi1+derme+ia1) v taxiodermia.

palavra:taxidérmico 
divisão:ta.xi.dér.mi.co 
descrição:(cs) adj (taxi1+derme+ico2) v taxiodérmico.

palavra:taxidermista 
divisão:ta.xi.der.mis.ta 
descrição:(cs) s m+f (taxi1+derme+ista) v taxiodermista.

palavra:taxiforme 
divisão:ta.xi.for.me 
descrição:(cs) adj m+f (taxi2+forme) bot diz-se da planta cujas folhas se assemelham às do teixo.

palavra:taxilógico 
divisão:ta.xi.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (taxílogo+ista) v taxiológico.

palavra:taxílogo 
divisão:ta.xí.lo.go 
descrição:(cs) sm (fr taxilogie) v taxiólogo.

palavra:taximetria 
divisão:ta.xi.me.tri.a 
descrição:(cs) sf (taxi3+metro2+ia1) aplicação do taxímetro.

palavra:taximétrico 
divisão:ta.xi.mé.tri.co 
descrição:(cs) adj (taximetria+ico2) relativo à taximetria ou ao taxímetro.

palavra:taxímetro 
divisão:ta.xí.me.tro 
descrição:(cs) sm (taxi3+metro2) 1 aparelho adaptado no painel de um veículo automóvel, que registra automaticamente a quantia que o passageiro deve pagar pela quilometragem percorrida ou pelo tempo em que este foi ocupado. 2 v táxi, acepção 2.

palavra:taxina 
divisão:ta.xi.na 
descrição:(cs) sf (taxi2+ina) quím alcaloide que existe no teixo.

palavra:taxíneo 
divisão:ta.xí.neo 
descrição:(cs) adj (lat taxu) relativo ou semelhante ao teixo.

palavra:taxinomia 
divisão:ta.xi.no.mi.a 
descrição:(cs) sf (taxi1+nomo3+ia1) v taxionomia.

palavra:taxinômico 
divisão:ta.xi.nô.mi.co 
descrição:(cs) adj+sm (taxi1+nomo3+ico2) v taxionômico.

palavra:taxio- 
divisão:taxio- 
descrição:(cs) elem comp (lat táxis) o mesmo que taxi-1.

palavra:taxiodermia 
divisão:ta.xio.der.mi.a 
descrição:(cs) sf (táxio+dermo+ia1) arte que consiste em dissecar os animais mortos, para os conservar com aparência de vivos. var: taxidermia.

palavra:taxiodérmico 
divisão:ta.xio.dér.mi.co 
descrição:(cs) adj (taxiodermia+ico2) relativo à taxiodermia. var: taxidérmico.

palavra:taxiodermista 
divisão:ta.xio.der.mis.ta 
descrição:(cs) s m+f (taxiodermia+ista) pessoa que se dedica à taxiodermia. var: taxidermista.

palavra:taxiologia 
divisão:ta.xio.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (táxio+logo2+ia1) ciência que trata das classificações dos seres vivos. var: taxologia.

palavra:taxiológico 
divisão:ta.xio.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (taxiologia+ico2) pertencente ou relativo à taxiologia. var: taxilógico e taxológico.

palavra:taxiologista 
divisão:ta.xio.lo.gis.ta 
descrição:(cs) s m+f (táxio+logo2+ista) 1 pessoa versada em taxiologia. 2 autor de uma classificação ou de um tratado sobre classificação dos seres vivos. var: taxologista.

palavra:taxiólogo 
divisão:ta.xi.ó.lo.go 
descrição:(cs) sm (táxio+logo2) v taxiologista. var: taxílogo.

palavra:taxionomia 
divisão:ta.xio.no.mi.a 
descrição:(cs) sf (táxio+nomo3+ia1) 1 estudo dos princípios gerais da classificação científica. 2 distinção, ordenação e nomenclatura sistemáticas de grupos típicos, dentro de um campo científico. 3 biol ramo que se ocupa da classificação natural dos seres vivos, animais e vegetais; biotaxia, sistemática. 4 gram parte que trata da classificação das palavras. var: taxinomia e taxonomia.

palavra:taxionômico 
divisão:ta.xio.nô.mi.co 
descrição:(cs) adj (taxionomia+ico2) pertencente ou relativo à taxionomia. var: taxinômico e taxonômico.

palavra:taxiônomo 
divisão:ta.xi.ô.no.mo 
descrição:(cs) sm (táxio+nomo3) aquele que trata de taxionomia.

palavra:taxipá 
divisão:ta.xi.pá 
descrição:sm o mesmo que tacacazeiro-da-várzea.

palavra:taxira 
divisão:ta.xi.ra 
descrição:sf (tupi taxíra, cavadeira) zool espécie de formiga.

palavra:taxirana 
divisão:ta.xi.ra.na 
descrição:sf (taxi4+tupi rána, parecido) bot planta leguminosa-cesalpiniácea (sclerolobium chrysophyllum).

palavra:táxis 
divisão:tá.xis 
descrição:(cs) sf sing e pl (gr táxis) v taxe.

palavra:taxista 
divisão:ta.xis.ta 
descrição:(cs) s m+f (táxi+ista) motorista de táxi.

palavra:taxita 
divisão:ta.xi.ta 
descrição:sf geol rocha vulcânica de aparência clástica ou heterogênea, por causa de agregação de fluxos de cores, texturas, granulação ou composição mineral diferentes.

palavra:taxítico 
divisão:ta.xí.ti.co 
descrição:adj (taxita+ico2) geol 1 relativo ou pertencente à taxita. 2 quem tem aparência de taxita.

palavra:taxizal 
divisão:ta.xi.zal 
descrição:sm (taxi4+al3) lugar onde abundam taxis e taxizeiros.

palavra:taxizeiro 
divisão:ta.xi.zei.ro 
descrição:sm (taxi4+eiro) bot nome de várias plantas leguminosas-poligonáceas da amazônia. t.-de-tinta: planta leguminosa-cesalpiniácea (sclerolo bium tinctorium).

palavra:taxo
divisão:ta.xo1
descrição:(cs) sm bot gênero (taxus) típico da família das taxáceas, constituído de árvores e arbustos ornamentais, que têm folhas lineares rijas, arranjadas espiraladamente, fruto que é um arilo polposo com uma semente dura, e seiva venenosa. inclui o teixo.

palavra:taxo-
divisão:taxo-2
descrição:(cs) elem comp (gr táxis) o mesmo que taxi-1.

palavra:taxodiácea 
divisão:ta.xo.di.á.cea 
descrição:(cs) sf (taxódio+ácea) espécime das taxodiáceas.

palavra:taxodiáceas 
divisão:ta.xo.di.á.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família (taxodiaceae) de árvores ou raramente arbustos, coníferos, às vezes incluídos na família das pináceas, mas delas distintos por cones escamosos, lisos ou peltados, destituídos de brácteas.

palavra:taxodiáceo 
divisão:ta.xo.di.á.ceo 
descrição:(cs) adj (taxódio+áceo) pertencente ou relativo à família das taxodiáceas.

palavra:taxódio 
divisão:ta.xó.dio 
descrição:(cs) sm bot gênero (taxodium) típico da família das taxodiáceas, constituído de árvores altas decíduas, que têm ramos pendentes, folhas lineares arranjadas espiraladamente e cones globosos com escamas grossas, lenhosas. inclui o cipreste-dos-pântanos.

palavra:taxologia 
divisão:ta.xo.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (taxo2+logo2+ia1) v taxiologia.

palavra:taxológico 
divisão:ta.xo.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (taxo2+logo2+ico2) v taxiológico.

palavra:taxologista 
divisão:ta.xo.lo.gis.ta 
descrição:(cs) s m+f (taxo2+logo2+ista) v taxiologista.

palavra:taxólogo 
divisão:ta.xó.lo.go 
descrição:(cs) sm (taxo2+logo2) v taxiologista.

palavra:taxômetro 
divisão:ta.xô.me.tro 
descrição:(cs) sm (taxo2+metro2) desus v taxímetro.

palavra:táxon 
divisão:tá.xon 
descrição:(cs) sm (abrev de taxonomia) denominação dada a qualquer unidade taxionômica, sem especificação de categoria.

palavra:taxonomia 
divisão:ta.xo.no.mi.a 
descrição:(cs) sf (taxo2+nomo3+ia1) v taxionomia.

palavra:taxonômico 
divisão:ta.xo.nô.mi.co 
descrição:(cs) adj+sm (taxo2+nomo3+ico2) v taxionômico.

palavra:taxupá 
divisão:ta.xu.pá 
descrição:sm (do tupi) v tacacazeiro-da-várzea.

palavra:taxuri 
divisão:ta.xu.ri 
descrição:sm (do tupi) ornit o mesmo que fruxu.

palavra:taylorismo 
divisão:tay.lo.ris.mo 
descrição:(tei) sm (taylor, np+ismo) sistema de organização industrial devido a frederick w. taylor, engenheiro e economista norte-americano (1856-1915); é baseado nos princípios da divisão de tarefas, a fim de se conseguir, com o mínimo de tempo e de atividade, o máximo de rendimento.

palavra:taylorista 
divisão:tay.lo.ris.ta 
descrição:(tei) adj m+f (taylor, np+ista) pertencente ou relativo ao taylorismo. s m+f sequaz do taylorismo.

palavra:taylorizado 
divisão:tay.lo.ri.za.do 
descrição:(tei) adj (taylor, np+izar3+ado3) diz-se do trabalho subdividido em operações elementares, pelo sistema de taylor.

palavra:tb 
divisão:tb 
descrição:abrev abreviatura de terabyte.

palavra:tchã 
divisão:tchã 
descrição:sm (voc onon) bras fam 1 toque especial; requinte. 2 charme, encanto pessoal, it.

palavra:tchau! 
divisão:tcha.u! 
descrição:interj (ital ciao) até logo!

palavra:tcheco 
divisão:tche.co 
descrição:adj+sm (fr tchèque) forma abreviada de tcheco-eslovaco. var: tcheque.

palavra:tcheco-eslovaco 
divisão:tche.co-es.lo.va.co 
descrição:adj (theco+eslovaco) v tchecoslovaco.

palavra:tchecoslovaco 
divisão:tche.cos.lo.va.co 
descrição:adj relativo à tchecoslováquia (europa). sm 1 habitante ou natural desse país. 2 língua falada nesse país. var: theco-eslovaco.

palavra:tcheque 
divisão:tche.que 
descrição:adj e s m+f (fr tchèque) v tcheco.

palavra:tchernoziom 
divisão:tcher.no.ziom 
descrição:(ziôn) (rus) sm terra negra, fértil, humosa, típica do sul da rússia, ideal para o cultivo de cereais.

palavra:tchi 
divisão:tchi 
descrição:sm v mina, acepção 4.

palavra:tchicaridjana 
divisão:tchi.ca.rid.ja.na 
descrição:adj m+f bras diz-se do indivíduo da tribo indígena que habita a região dos rios trombetas, panamá e ponecuru. s m+f indivíduo dessa tribo. sin: ingarume.

palavra:tcp 
divisão:tcp 
descrição:(sigla de transmission control protocol) sm (ingl) inform v protocolo de controle de transmissão.

palavra:tcp/ip 
divisão:tcp/ip 
descrição:(sigla de transmission control protocol/internet protocol) sm (ingl) inform v protocolo de controle de transmissão/protocolo internet.

palavra:tdm 
divisão:tdm 
descrição:(sigla de time division multiplexing) sm (ingl) inform v multiplexação por divisão de tempo.

palavra:te 
divisão:te 
descrição:pron (lat te) 1 pronome pessoal da segunda pessoa do singular que serve em geral de objeto direto ou indireto: amo-te, garanto-te que estás enganado. 2 com os verbos pronominais tem caráter reflexivo: não te lembras de nada. 3 substitui elegantemente o possessivo e corresponde a teu, de ti: ouvi-te a voz.

palavra:té 
divisão:té 
descrição:prep aférese de até.

palavra:tê 
divisão:tê 
descrição:sm 1 nome da letra t. 2 qualquer peça que tenha a forma da letra t. 3 v régua-tê. 4 espécie de esquadro com a forma de t que, nas cruzetas e noutras aberturas, se emprega na marcenaria para consolidar as juntas.

palavra:tea 
divisão:te.a 
descrição:sf bot gênero (thea) típico da família das teáceas, que compreende arbustos sempre verdes com flores pediceladas e sépalas persistentes. inclui o chá-da-índia.

palavra:teácea 
divisão:te.á.cea 
descrição:sf (tea+ácea) bot espécime das teáceas.

palavra:teáceas 
divisão:te.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (theaceae) da ordem parietales, que compreende árvores e arbustos com folhas alternas indivisas, grandes flores pentâmeras regulares e fruto carnoso ou capsular.

palavra:teáceo 
divisão:te.á.ceo 
descrição:adj (tea+áceo) 1 pertencente ou relativo à família das teáceas. 2 pertencente, relativo ou semelhante ao chá.

palavra:teada 
divisão:te.a.da 
descrição:sf (teia1+ada1) 1 teia de pano. 2 ant pano branco de algodão ou pano cru.

palavra:teagem 
divisão:te.a.gem 
descrição:sf (teia1+agem) 1 o mesmo que teada. 2 membrana celular reticulada.

palavra:teagogo 
divisão:tea.go.go 
descrição:(ô) sm (teo+agogo) em ocultismo, pessoa possuída pela divindade.

palavra:tealismo 
divisão:tea.lis.mo 
descrição:sm (fr ptyalisme) desus v ptialismo.

palavra:tealita 
divisão:tea.li.ta 
descrição:sf (teall, np+ita3) miner sulfureto natural de chumbo e estanho.

palavra:teame 
divisão:te.a.me 
descrição:sm miner certa pedra da etiópia, da qual se dizia ter, ao contrário do ímã, a propriedade de repelir o ferro.

palavra:teandria 
divisão:tean.dri.a 
descrição:sf (teo+andro+ia1) v teantropia.

palavra:teândrico 
divisão:te.ân.dri.co 
descrição:adj (teo+andro+ico2) que se refere à teandria.

palavra:teangélide 
divisão:tean.gé.li.de 
descrição:sf (lat theangelide) bot planta do líbano, da qual se dizia que despertava o entusiasmo profético.

palavra:teantropia 
divisão:tean.tro.pi.a 
descrição:sf (teantropo+ia1) teol 1 tratado que diz respeito a deus feito homem. 2 erro que consiste em atribuir a deus as qualidades humanas.

palavra:teantrópico 
divisão:tean.tró.pi.co 
descrição:adj (teantropia+ico2) pertencente ou relativo à teantropia.

palavra:teantropista 
divisão:tean.tro.pis.ta 
descrição:s m+f (teantropo+ista) pessoa que atribui a deus qualidades ou paixões humanas.

palavra:teantropo 
divisão:tean.tro.po 
descrição:(trô) sm (teo+antropo) 1 deus e homem. 2 jesus cristo considerado como deus e homem, em virtude dessa dupla natureza.

palavra:tear 
divisão:te.ar 
descrição:sm (lat telare) 1 máquina destinada a tecer fios, transformando-os em pano. 2 tip instrumento com que os encadernadores cosem os livros; estribilhas. 3 conjunto das rodas de um relógio. 4 rede metálica que constitui o fundo da fôrma usada na fabricação do papel.

palavra:teatina 
divisão:tea.ti.na 
descrição:sf (de teatino) religiosa da ordem instituída em nápoles por úrsula benincasa, e colocada sob a direção dos teatinos.

palavra:teatinada 
divisão:tea.ti.na.da 
descrição:sf (teatino+ada1) reg (rio grande do sul) grande número de teatinos, acepção 3.

palavra:teatinar 
divisão:tea.ti.nar 
descrição:(teatino+ar2) vint reg (rio grande do sul) levar vida nômade ou erradia; andar de estância em estância.

palavra:teatino 
divisão:tea.ti.no 
descrição:sm (ital teatino) membro da ordem de clérigos regulares fundada em roma, em 1524, por são caetano tiene e o cardeal pedro caraffa (mais tarde paulo iv), então bispo de teate (hoje chiete), donde o nome da fundação. adj reg (rio grande do sul) 1 diz-se do cavalo sem dono, ou cujo dono é desconhecido. 2 diz-se da coisa que não se sabe a quem pertence. 3 diz-se do indivíduo de outras terras; forasteiro.

palavra:teatrada 
divisão:tea.tra.da 
descrição:sf (teatro+ada1) fam 1 função de teatro. 2 representação de curiosos.

palavra:teatral 
divisão:tea.tral 
descrição:adj m+f (teatro+al3) 1 pertencente ou relativo a teatro. 2 próprio de teatro. 3 que procura efeito sobre o espectador. 4 espetaculoso, ostentoso. 5 aparente, fictício.

palavra:teatralidade 
divisão:tea.tra.li.da.de 
descrição:sf (teatral+i+dade) caráter ou qualidade de obra que tem condições e predicados para se representar em teatro.

palavra:teatralismo 
divisão:tea.tra.lis.mo 
descrição:sm (teatral+ismo) 1 conjunto de efeitos teatrais. 2 caráter de teatral.

palavra:teatralização 
divisão:tea.tra.li.za.ção 
descrição:sf (teatralizar+ção) ato de teatralizar.

palavra:teatralizado 
divisão:tea.tra.li.za.do 
descrição:adj (part de teatralizar) que sofreu teatralização.

palavra:teatralizar 
divisão:tea.tra.li.zar 
descrição:(teatral+izar3) vtd 1 adaptar às exigências do teatro; tornar representável em teatro: teatralizar um fato histórico. 2 dramatizar: não teatralize coisa tão banal!

palavra:teatreco 
divisão:tea.tre.co 
descrição:sm (teatro+eco4) pej teatro ordinário, insignificante.

palavra:teatrelho 
divisão:tea.tre.lho 
descrição:(ê) sm (teatro+elho) pej v teatreco.

palavra:teátrico 
divisão:te.á.tri.co 
descrição:adj (lat theatricu) desus v teatral.

palavra:teatrículo 
divisão:tea.trí.cu.lo 
descrição:sm (teatro+culo) teatro minúsculo, sem importância.

palavra:teatrista 
divisão:tea.tris.ta 
descrição:adj m+f (teatro+ista) diz-se da pessoa que frequenta habitualmente teatros. s m+f essa pessoa.

palavra:teatro 
divisão:te.a.tro 
descrição:sm (lat theatru) 1 casa ou lugar destinado à representação de obras dramáticas, óperas ou outros espetáculos públicos. 2 circo, anfiteatro. 3 conjunto das obras dramáticas de um autor. 4 coletânea das obras dramáticas de uma nação. 5 literatura ou arte dramática. 6 a arte de compor obras dramáticas ou de representá-las. 7 a profissão de ator ou de atriz. 8 lugar onde se verifica qualquer acontecimento notável. 9 aparência vã, miragem, ilusão. 10 obra escrita para instruir sobre certos princípios; exemplo, modelo, regra. t. de arena: teatro sem palco e sem cenários, onde o espetáculo se realiza numa pequena arena. t. de bonecos: forma de teatro que se utiliza de bonecos de vários tipos e tamanhos, apresentando peças infantis ou mesmo adultas. t. do mundo: o mundo, o público. t. lírico: teatro em que se representam óperas ou composições dramáticas postas em música. abrir o teatro: começar a época teatral. fechar o teatro: cessarem temporária ou definitivamente as representações teatrais.

palavra:teatrofone 
divisão:tea.tro.fo.ne 
descrição:sm (teatro+fone2) desus aparelho com que, mediante um telefone e um microfone, se transmitia uma audição teatral de canto, música etc. var: teatrofono.

palavra:teatrofonia 
divisão:tea.tro.fo.ni.a 
descrição:sf (teatrofone+ia1) desus audição de canto, música ou peça teatral por meio do teatrofone.

palavra:teatrofônico 
divisão:tea.tro.fô.ni.co 
descrição:adj (teatrofone+ico2) pertencente ou relativo à teatrofonia.

palavra:teatrofono 
divisão:tea.tro.fo.no 
descrição:sm (teatro+fono) v teatrofone.

palavra:teatrólogo 
divisão:tea.tró.lo.go 
descrição:sm (teatro+logo2) escritor de peças teatrais.

palavra:teatrório 
divisão:tea.tró.rio 
descrição:sm (teatro+ório1) pej teatrinho inferior, ordinário, reles.

palavra:teba
divisão:te.ba1
descrição:sf (hebr) altar em que se leem os livros santos, nas sinagogas.

palavra:teba
divisão:te.ba2
descrição:adj e s m+f reg (sul) v tebas.

palavra:tebaicina 
divisão:te.bai.ci.na 
descrição:sf quím base que se obtém tratando a tebaína pelo ácido clorídrico concentrado e fervente.

palavra:tebaico 
divisão:te.bai.co 
descrição:adj (lat thebaicu) 1 relativo à cidade de tebas; tebano. 2 pertencente ou relativo ao ópio. 3 farm diz-se do extrato aquoso do ópio. 4 que tem como base o ópio: xarope tebaico.

palavra:tebaida 
divisão:te.bai.da 
descrição:sf (lat thebaide) ermo, insulamento, retiro, solidão.

palavra:tebaína 
divisão:te.ba.í.na 
descrição:sf (lat thebainu) quím o mais tóxico dos alcaloides do ópio; paramorfina, laudanosina.

palavra:tebaísmo 
divisão:te.ba.ís.mo 
descrição:sm (fr thébaisme) med intoxicação pelo ópio.

palavra:tebano
divisão:te.ba.no1
descrição:adj (lat thebanu) pertencente ou relativo a tebas, antiga cidade da grécia e do antigo egito. sm habitante ou natural de alguma dessas cidades.

palavra:tebano
divisão:te.ba.no2
descrição:adj reg (sul) v tebas.

palavra:tebas 
divisão:te.bas 
descrição:adj sing e pl (tupi teba) 1 destemido, valente. 2 adestrado, esperto, ágil. 3 graúdo, importante. s m+f sing e pl indivíduo tebas. var: teba.

palavra:tebele 
divisão:te.be.le 
descrição:sm uma das línguas indígenas faladas em angola.

palavra:tebenina 
divisão:te.be.ni.na 
descrição:sf quím alcaloide que provém da transformação isomérica da tebaína sob a influência do ácido clorídrico fervente.

palavra:tebete 
divisão:te.be.te 
descrição:sm quarto mês do ano civil e décimo do ano eclesiástico entre os hebreus.

palavra:tebeu 
divisão:te.beu 
descrição:adj+sm (lat thebaeu) o mesmo que tebano1.

palavra:tebexê 
divisão:te.be.xê 
descrição:sm (ioruba) bras auxiliar de mãe de santo, aquele que puxa o canto nas sessões de candomblé.

palavra:teca
divisão:te.ca1
descrição:sf (malaiala-tâmil tekku) 1 bot árvore verbenácea da ásia (tectona grandis), cuja madeira se emprega em construções navais. 2 bot árvore leguminosa-papilionácea do brasil (andira excelsa). 3 a madeira dessa árvore. 4 gír dinheiro. t.-do-brasil: leguminosa (andira racemosa ou a. americana); acapu.

palavra:teca-
divisão:teca-2
descrição:elem comp (gr théke) exprime a ideia de alojamento: tecápode.

palavra:teca
divisão:te.ca3
descrição:sf (gr théke) 1 bot urnária dos musgos. 2 biol qualquer estrutura que forma um invólucro protetor. 3 biol célula-mãe. 4 entom invólucro carnoso da trompa das moscas.

palavra:tecafóreo 
divisão:te.ca.fó.reo 
descrição:adj (tecáforo+eo) v tecáforo.

palavra:tecáforo 
divisão:te.cá.fo.ro 
descrição:adj (teca2+foro2) bot que contém tecas. sm bot porção de corpo onde se forma a teca.

palavra:tecal 
divisão:te.cal 
descrição:adj m+f (teca+al3) relativo à teca3.

palavra:tecale 
divisão:te.ca.le 
descrição:sm (cast mexic tecali) qualidade de mármore mexicano, muito transparente, que substitui o vidro plano quando cortado em lâminas delgadas.

palavra:tecápode 
divisão:te.cá.po.de 
descrição:sm (teca2+pode) bot suporte dos frutos, nas plantas cariofiláceas.

palavra:tecar 
divisão:te.car 
descrição:(teco+ar2) vint bater uma bolinha em outra, no jogo infantil do gude.

palavra:tecaspóreo 
divisão:te.cas.pó.reo 
descrição:adj (teca2+esporo2+eo) v tecásporo.

palavra:tecásporo 
divisão:te.cás.po.ro 
descrição:adj (teca3+esporo) com espórios encerrados numa teca3.

palavra:tecebá 
divisão:te.ce.bá 
descrição:sm rosário dos malês, de meio metro de comprimento e 99 contas de madeira, terminando numa bola em vez de cruz; teçubá; teçuda.

palavra:tecedeira 
divisão:te.ce.dei.ra 
descrição:sf (tecer+deira) 1 mulher que tece pano etc. 2 mulher coscuvilheira, intrigante, mexeriqueira, enredeira.

palavra:tecedor 
divisão:te.ce.dor 
descrição:adj (tecer+dor2) 1 que tece pano etc.; tecelão. 2 intrigante, mexeriqueiro. sm 1 indivíduo que tece pano. 2 indivíduo intrigante, mexeriqueiro, enredeiro.

palavra:tecedura 
divisão:te.ce.du.ra 
descrição:sf (tecer+dura1) 1 ação ou efeito de tecer. 2 conjunto dos fios que atravessam a urdidura. 3 enredo, intriga, trama.

palavra:tecelã 
divisão:te.ce.lã 
descrição:sf feminino de tecelão; teceloa.

palavra:tecelagem 
divisão:te.ce.la.gem 
descrição:sf (tecelão+agem) 1 ato ou efeito de tecer; tecedura. 2 ofício de tecelão. 3 estabelecimento de tecelão. 4 indústria de tecidos.

palavra:tecelão 
divisão:te.ce.lão 
descrição:sm (de tecer) 1 indivíduo que tece pano ou trabalha em teares. 2 ornit nome comum a vários pássaros da família dos ploceídeos, entre os quais a espécie quelea quelea é a mais comum; tecelão-de-bico-vermelho. recebem esse nome por causa da arte com que sabem tecer seus ninhos. t.-de-bico-vermelho: o mesmo que tecelão, acepção 2. fem: teceloa (ô).

palavra:tecelinho 
divisão:te.ce.li.nho 
descrição:sm v maria-fia.

palavra:tecelino 
divisão:te.ce.li.no 
descrição:sm ornit gênero (tecelinus) de pássaros africanos da família dos ploceídeos que inclui espécies vulgarmente chamadas de tecelão.

palavra:teceloa 
divisão:te.ce.lo.a 
descrição:(ô) sf v tecelã.

palavra:tecemidu 
divisão:te.ce.mi.du 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tecemidus, tribo das margens do araguaia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tecer 
divisão:te.cer 
descrição:(lat texere) vtd 1 fazer passar os fios pelo meio da urdidura ou urdume e formar a teia (de linho, lã, seda etc.); tramar, urdir: tecer obras de palma, tecer o pano. vtd 2 compor, enredando ou entrelaçando: tecer uma coroa, tecer um ninho. vti 3 desus perpassar, cruzando-se: "animais que, saltando, teciam uns pelos outros" (fernão mendes pinto, ap laudelino freire). vpr 4 enredar-se, entrelaçar-se: "onde se teciam os galhos das trepadeiras" (francisco fernandes). vtd 5 entrecortar, mesclar: teceram-lhe de amargura e infâmia a vida. vtd 6 compor, coordenar, fazer: tecer uma novela, tecer um elogio. vpr 7 organizar-se, preparar-se: tudo se tecia e se unificava num quadro magnífico. vtd 8 enfeitar, ornar: "as verdes ervas crescem e o prado ameno de mil cores tecem" (luís de camões). vtd 9 armar, engendrar, preparar: tecer enganos, intrigas, mentiras, traições. tece aos imprudentes pérfidas ciladas. vtd 10 entabular: tecer uma negociação. vint 11 fazer intrigas: as coscuvilheiras vivem a tecer. vint 12 mexer (a criança de colo), automaticamente, os braços e as pernas.

palavra:tecido 
divisão:te.ci.do 
descrição:adj (part de tecer) 1 que se teceu. 2 que foi feito no tear. 3 urdido, preparado, combinado. 4 convenientemente arranjado; apropriado. sm 1 pano preparado no tear. 2 trama de fios; urdidura. 3 modo como os fios de um estofo estão reunidos. 4 biol reunião de células com a mesma estrutura, exercendo determinada função. 5 conjunto, encadeamento, série. 6 cerração. 7 disposição, ordem. t. adiposo: o constituído por células que contêm gordura. t. cavernoso: o mesmo que tecido erétil. t. celular: tecido conjuntivo frouxo que forra certos órgãos. t. conectivo: v tecido conjuntivo. t. conjuntivo: o que serve para ligar os órgãos entre si, sustentá-los e protegê-los. t. de granulação: tecido conectivo vascularizado, formado no processo de cura de úlceras e feridas, constituindo, por fim, a cicatriz. t. elástico: tecido conectivo constituído de fibras elásticas, encontrado especialmente em certos ligamentos e tendões. t. erétil: o que é composto de seios vasculares, intercalados entre artérias aferentes e veias eferentes, capaz de ser dilatado com afluxo de sangue, provocando a ereção de uma parte do órgão; também chamado tecido cavernoso. t. fibroso: tecido conjuntivo ordinário, constituído em grande parte de fibras amarelas ou brancas. t. intersticial: tecido conjuntivo entre os elementos celulares de um corpo; estroma. t. nervoso: o que constitui os nervos e os centros nervosos. t. vascular, bot: tecido ocupado principalmente com a condução da seiva em plantas, particularmente o tecido altamente especializado encontrado nas plantas superiores e que consiste essencialmente em floema e xilema e forma um sistema condutor contínuo através do corpo da planta.

palavra:tecidual 
divisão:te.ci.du.al 
descrição:adj m+f (tecido+al3) biol concernente a tecido.

palavra:tecimento 
divisão:te.ci.men.to 
descrição:sm (tecer+mento2) 1 o mesmo que tecedura. 2 enredo, intriga, mexerico.

palavra:tecite 
divisão:te.ci.te 
descrição:sf med inflamação de uma bainha tendinosa.

palavra:tecitura 
divisão:te.ci.tu.ra 
descrição:sf (tecer+ura2) 1 conjunto dos fios que se cruzam com a urdidura. 2 por ext arranjo, estrutura: tecitura musical.

palavra:tecla
divisão:te.cla1
descrição:sf (lat tudicula, dim de tudes) 1 peça móvel de instrumento, aparelho ou máquina, que se comprime ou em que se toca, para obter certo efeito: teclas do piano, da máquina de escrever, da de calcular etc. 2 por ext assunto ou ideia com as mesmas implicações preferenciais numa conversa ou debate. t. aceleradora, inform: v tecla de atalho. t. alt, inform: tecla especial num teclado de pc usada para ativar funções especiais num aplicativo. t. break, inform: tecla especial num teclado de pc que interrompe a execução de um programa quando pressionada com a tecla control. t. control, inform: tecla especial num teclado de pc usada para ativar funções especiais num aplicativo. t. de atalho, inform: cada uma das teclas que, pressionadas juntas, disparam uma função, que do contrário teria que ser chamada através de um menu, usando mouse; tecla aceleradora. t. de atenção, inform: tecla num terminal que envia um sinal de interrupção para o processador. t. de auxílio, inform: tecla especial (em certos computadores) ou a tecla f1, no pc, que exibe informação de ajuda. t. de bloqueio de rolagem, inform: num teclado de pc, tecla que muda a operação das teclas de controle do cursor, e cuja função depende da aplicação. t. de comando, inform: em certas marcas de computador, tecla especial que dá acesso a várias funções especiais, similar em efeito à tecla control dos pcs. t. de inserção, inform: v tecla insert. t. del, inform: tecla especial num teclado de pc que move o cursor um caractere para trás e ao mesmo tempo remove o caractere encontrado naquela posição. t. de page down, inform: tecla que move o cursor uma tela para baixo. t. de page up, inform: tecla que move o cursor uma tela para cima. t. de pausa, inform: tecla que interrompe um processo temporariamente, normalmente o rolamento de tela, até que a tecla seja pressionada pela segunda vez. t. de retrocesso, inform: tecla que move o cursor um espaço para trás, apagando o que foi digitado. t. de seta, inform: cada uma das quatro teclas que movem o cursor ou ponteiro em todas as direções da tela, para cima, para baixo, para a esquerda e para a direita; tecla do cursor. t. do cursor, inform: v tecla de seta. t. end, inform: num teclado de pc, tecla que move o cursor para o final da linha atual. t. home, inform: num teclado de pc, tecla que move o cursor para o início de uma linha de texto. t. insert, inform: tecla que liga o modo de inserção de um processador de texto ou programa editor; tecla de inserção. t. num lock, inform: tecla que converte a função de um bloco de teclas numéricas em entrada numérica. t. prtsc, inform: num teclado de pc, tecla que envia o conteúdo da tela atual para a impressora. t. sap, telev: tecla, em alguns televisores e videocassetes, que permite ouvir o som original de um programa estrangeiro. t. scroll lock, inform: v tecla de bloqueio de rolagem. teclas de controle do cursor, inform: num teclado, teclas que permitem que o cursor seja movido em diferentes direções. t. tab, inform: tecla localizada normalmente no extremo esquerdo do teclado, ao lado da letra "q", com duas setas apontando em direções horizontais opostas, usada para inserir tabulação no texto. bater a mesma tecla: repisar o mesmo assunto. tocar em todas as teclas: a) fazer muitas coisas ao mesmo tempo; b) saber um pouco de tudo. tocar numa tecla: falar em certa matéria já debatida, mas em que se insiste, porque isso conduz ao resultado que se tem em vista, ou porque agrada à pessoa com quem se fala.

palavra:tecla
divisão:te.cla2
descrição:sf entom gênero (thecla) de borboletas da família dos licenídeos; as lagartas de algumas espécies, no brasil, são destruidoras do abacaxi e das flores de mangueiras.

palavra:tecladista 
divisão:te.cla.dis.ta 
descrição:s m+f (teclado+ista) 1 mús aquele que toca teclados. 2 operador de teclado em certas máquinas como monotipo etc.; tecleador.

palavra:teclado 
divisão:te.cla.do 
descrição:sm (tecla+ado4) conjunto de teclas de um instrumento ou de uma máquina de escrever, calcular ou compor. t. alfanumérico, inform: teclado que contém tanto teclas de caracteres como teclas numéricas. t. ascii, inform: teclado que fornece todos os caracteres ascii. t. at, inform: v teclado pc/at. t. azerty, inform: teclado cujas teclas são distribuídas de forma que a primeira linha comece com azerty. é usado principalmente na europa. t. com memória, inform: teclado ligado a um buffer, e depois ao computador, que permite o armazenamento daquilo que é digitado muito rapidamente. t. de membrana, inform: teclado que usa uma folha fina de plástico ou borracha com as teclas impressas; quando o usuário pressiona uma tecla, ela ativa um sensor de pressão. t. dvorak: leiaute de teclado de uso mais eficiente que o do teclado qwerty. t. otimizado, inform: num pc, teclado com 101 ou 102 teclas, um conjunto de 12 teclas de função distribuídas no topo do teclado, e teclas numéricas separadas no lado direito. t. pc/at, inform: teclado que apresenta doze teclas de função, arranjadas em fila no topo do teclado. t. pc/xt, inform: teclado que apresenta 10 teclas de função, arranjadas em duas colunas no lado esquerdo do teclado; teclado xt. t. xt, inform: v teclado pc/xt.

palavra:teclar 
divisão:te.clar 
descrição:(tecla+ar2) vint 1 bater em teclas: estudava piano com afinco: teclava horas a fio. vtd 2 bater nas teclas de: teclou todas as notas. var: teclear.

palavra:tecleador 
divisão:te.clea.dor 
descrição:sm (teclear+dor2) v tecladista.

palavra:teclear 
divisão:te.cle.ar 
descrição:(tecla+ear) vint v teclar.

palavra:tecnécio 
divisão:tec.né.cio 
descrição:sm (lat cient technetiu) quím elemento metálico cristalino, radioativo, quimicamente semelhante ao rênio e ao manganês, obtido de molibdênio pelo bombardeio com dêuterons ou nêutrons e também como produto da fissão do urânio. símbolo tc, número atômico 43, massa atômica do isótopo mais estável 99.

palavra:técnica 
divisão:téc.ni.ca 
descrição:sf (fem de técnico) 1 conhecimento prático; prática. 2 conjunto dos métodos e pormenores práticos essenciais à execução perfeita de uma arte ou profissão. t. legislativa: conjunto de princípios lógicos a que deve obedecer a feitura das leis. t. política: capacidade de liderança ou arte de bem conduzir os homens. t. social, sociol: princípios, métodos e meios, para estudo e melhoramento prático da sociedade.

palavra:tecnicalidade 
divisão:tec.ni.ca.li.da.de 
descrição:sf (técnico+al3+i+dade) v tecnicidade.

palavra:tecnicidade 
divisão:tec.ni.ci.da.de 
descrição:sf (técnico+i+dade) qualidade de técnico; tecnicalidade, tecnicismo (acepção 2).

palavra:tecnicismo 
divisão:tec.ni.cis.mo 
descrição:sm (técnico+ismo) 1 linguagem própria de uma arte ou ciência, cheia de termos desconhecidos para os que lhe são estranhos. 2 o mesmo que tecnicidade.

palavra:tecnicista 
divisão:tec.ni.cis.ta 
descrição:adj m+f (técnico+ista) relativo ou pertencente ao tecnicismo.

palavra:técnico 
divisão:téc.ni.co 
descrição:adj (gr tekhnikós, de tekhné) 1 relativo a uma arte ou ramo específico de atividade. 2 que tem técnica. sm 1 aquele que é perito ou versado numa atividade: o parecer dos técnicos. 2 esp treinador de um conjunto esportivo. t. de rádio: v radiotécnico.

palavra:tecnicolor 
divisão:tec.ni.co.lor 
descrição:(ôr) adj m+f (tecno+lat colore) diz-se de certo processo, de marca registrada, para se conseguirem filmes coloridos. sm esse processo.

palavra:tecnicolorido 
divisão:tec.ni.co.lo.ri.do 
descrição:adj (tecno+colorido) colorido pelo processo tecnicolor.

palavra:tecnismo 
divisão:tec.nis.mo 
descrição:sm (tecno+ismo) influência da técnica.

palavra:tecno- 
divisão:tecno- 
descrição:elem comp (gr tekhné) exprime a ideia de arte, ofício: tecnografia, tecnologia.

palavra:tecnocracia 
divisão:tec.no.cra.ci.a 
descrição:sf (tecno+cracia) sistema de organização política e social em que predominam os técnicos.

palavra:tecnocrata 
divisão:tec.no.cra.ta 
descrição:s m+f (tecno+crata) adepto da tecnocracia.

palavra:tecnocrático 
divisão:tec.no.crá.ti.co 
descrição:adj (tecnocrata+ico2) pertencente ou relativo à tecnocracia.

palavra:tecnografia 
divisão:tec.no.gra.fi.a 
descrição:sf (tecno+grafo1+ia1) 1 descrição das artes e dos seus processos. 2 conhecimento dos meios e processos de averiguação das transformações que os corpos devem sofrer, para os adaptar e apropriar aos diversos usos a que se destinam.

palavra:tecnográfico 
divisão:tec.no.grá.fi.co 
descrição:adj (tecno+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à tecnografia.

palavra:tecnógrafo 
divisão:tec.nó.gra.fo 
descrição:sm (tecno+grafo1) indivíduo versado em tecnografia.

palavra:tecnólito 
divisão:tec.nó.li.to 
descrição:sm (tecno+lito1) pedra figurada em que há desenhos representando, mais ou menos fielmente, objetos utilizados nas artes.

palavra:tecnologia 
divisão:tec.no.lo.gi.a 
descrição:sf (tecno+logo2+ia1) 1 tratado das artes em geral. 2 conjunto dos processos especiais relativos a uma determinada arte ou indústria. 3 linguagem peculiar a um ramo determinado do conhecimento, teórico ou prático. 4 aplicação dos conhecimentos científicos à produção em geral: nossa era é a da grande tecnologia. t. de montagem de superfície, inform: método de fabricação de placas de circuito, no qual os componentes eletrônicos são soldados diretamente sobre a superfície da placa, e não inseridos em orifícios e soldados no local. t. social, sociol: conjunto de artes e técnicas sociais aplicadas para fundamentar o trabalho social, a planificação e a engenharia, como formas de controle. de alta tecnologia, eletrôn e inform: tecnologicamente avançado: vendemos computadores e vídeos de alta tecnologia. sin: high-tech.

palavra:tecnológico 
divisão:tec.no.ló.gi.co 
descrição:adj (tecnologia+ico2) pertencente ou relativo à tecnologia: processos, termos tecnológicos.

palavra:tecnologista 
divisão:tec.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tecnologia+ista) v tecnólogo.

palavra:tecnólogo 
divisão:tec.nó.lo.go 
descrição:sm (tecno+logo2) 1 aquele que é perito em tecnologia. 2 aquele que escreve acerca de artes e ofícios.

palavra:tecnomorfite 
divisão:tec.no.mor.fi.te 
descrição:sm (tecno+morfo1+ite2) ant nome que se dava às pedras que parecem lavradas por arte.

palavra:tecnonímia 
divisão:tec.no.ní.mia 
descrição:sf (tecno+nomo3+ia2) o costume de designar um parente citando o filho (pai ou mãe de fulano).

palavra:tecnósporo 
divisão:tec.nós.po.ro 
descrição:sm (tecno+esporo) biol esporo produzido diretamente nos órgãos masculinos ou femininos das equissetáceas e de alguns fetos.

palavra:teco
divisão:te.co1
descrição:sm (voc onom) 1 choque de uma bola em outra, no gude. 2 fam pedaço, parte de um todo: quero um "teco" de bolo. dar o teco, pop: zangar-se, mostrar-se aborrecido. dar teco: dar golpe certo.

palavra:teco
divisão:te.co2
descrição:adj+sm etnol v emerenhom.

palavra:teco-
divisão:teco-3
descrição:elem comp (gr théke) exprime a ideia de alvéolo, cofre, urna: tecodonte, tecólito.

palavra:tecó
divisão:te.có1
descrição:sm (tupi tekó) 1 cacoete, hábito. 2 defeito. 3 estado habitual do indivíduo.

palavra:tecó
divisão:te.có2
descrição:adv 1 gír (norte) como sempre, na forma do costume. 2 da mesma sorte.

palavra:tecodonte 
divisão:te.co.don.te 
descrição:adj m+f (teco3+odonte) zool diz-se do animal que tem os dentes implantados em alvéolos. sm esse animal.

palavra:tecóforo 
divisão:te.có.fo.ro 
descrição:sm (teco3+foro2) zool réptil da subordem dos tecóforos. sm pl subordem (thecophora) de répteis da ordem dos quelônios, a que pertencem todas as tartarugas recentes, com exceção da tartaruga-de-couro.

palavra:tecólito 
divisão:te.có.li.to 
descrição:sm (teco3+lito2) pedra que se encontra dentro das esponjas, à qual os antigos atribuíam a propriedade de dissolver os cálculos urinários.

palavra:tecoma 
divisão:te.co.ma 
descrição:sf bot gênero (tecoma) da família das bignoniáceas, constituído de arbustos e árvores da américa tropical, que têm grandes flores vistosas, cálice com cinco dentes, corola pouco regular e quatro estames perfeitos. inclui algumas espécies de ipês.

palavra:tecomina 
divisão:te.co.mi.na 
descrição:sf (tecoma+ina) quím corante que se extrai de vegetais do gênero tecoma.

palavra:tecorretina 
divisão:te.cor.re.ti.na 
descrição:sf (gr tékein+rhetine) miner designação genérica dos produtos naturais com a composição das resinas fósseis.

palavra:tecostenose 
divisão:te.cos.te.no.se 
descrição:sf (teco3+estenose) med estreitamento de uma bainha tendinosa.

palavra:teco-teco 
divisão:te.co-te.co 
descrição:sm (voc onom) pequeno avião, próprio para treinamento de pilotos ou para cobrir curtas distâncias. (usam-no particulares e aeroclubes.)

palavra:tectepitelial 
divisão:tec.te.pi.te.li.al 
descrição:adj m+f (tecti+epitelial) anat designativo das terminações nervosas, no epitélio de revestimento.

palavra:tecti- 
divisão:tecti- 
descrição:elem comp (lat tectu) exprime a ideia de teto, cobertura: tectibrânquio.

palavra:tectibranquiado 
divisão:tec.ti.bran.qui.a.do 
descrição:adj+sm (tectibrânquio+ado3) zool tectibrânquio.

palavra:tectibrânquio 
divisão:tec.ti.brân.quio 
descrição:adj (tecti+brânquio) zool 1 que tem brânquias cobertas. 2 pertencente ou relativo aos tectibrânquios. sm molusco da subordem dos tectibrânquios.

palavra:tectibrânquios 
divisão:tec.ti.brân.quios 
descrição:sm pl zool subordem (tectibranchia) de moluscos gastrópodes opistobrânquios, que compreende espécies com concha rudimentar, às vezes interna; as aplísias, também chamadas de chora-vinagre, são os moluscos mais comuns deste grupo.

palavra:tecticita 
divisão:tec.ti.ci.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado de alumínio e ferro em cristais mistos.

palavra:tecto-
divisão:tecto-1
descrição:elem comp o mesmo que tecti.

palavra:tecto
divisão:tec.to2
descrição:sm (lat tectu) v teto1.

palavra:tectocefalia 
divisão:tec.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (tecto2+cefalia) v escafocefalia.

palavra:tectócito 
divisão:tec.tó.ci.to 
descrição:sm (tecto2+cito) biol denominação genérica das células animais ou vegetais providas de cílios, membrana, pelos etc., que as protegem contra organismos estranhos.

palavra:tectologia 
divisão:tec.to.lo.gi.a 
descrição:sf (tecto2+logo2+ia1) biol estudo morfológico especializado, na estrutura de um organismo.

palavra:tectológico 
divisão:tec.to.ló.gi.co 
descrição:adj (tectologia+ico2) pertencente ou relativo à tectologia.

palavra:tectona 
divisão:tec.to.na 
descrição:sf bot gênero (tectona) de árvores da família das verbenáceas, originárias da índia, malásia e filipinas, que têm folhas inteiras e cimos paniculados de pequenas flores, brancas ou azuis. inclui a teca.

palavra:tectônica 
divisão:tec.tô.ni.ca 
descrição:sf (gr tektoniké) 1 geol estudo da formação das montanhas e em geral das alterações que se dão na litosfera; geotectônica. 2 arte de construir edifícios. var: tetônica.

palavra:tectônico 
divisão:tec.tô.ni.co 
descrição:adj (gr tektonikós) pertencente ou relativo à tectônica. var: tetônico.

palavra:tectonismo 
divisão:tec.to.nis.mo 
descrição:sm (tectônico+ismo) geol processo de deformação da crosta terrestre causado pela formação de continentes, baías, platôs e demais forças internas.

palavra:tectonito 
divisão:tec.to.ni.to 
descrição:sm (tectôn(ico)+ito2) geol rocha em que se revelam movimentos tectônicos suficientes para modificar sua textura original.

palavra:tectriz 
divisão:tec.triz 
descrição:adj m+f (lat tectrice) 1 anat diz-se das lâminas que constituem a parte posterior do osso frontal. 2 zool diz-se das penas que cobrem as rêmiges e as retrizes. sf 1 anat cada uma das lâminas que constituem a parte posterior do osso frontal. 2 ornit cada uma das penas que cobrem as bases das rêmiges e das retrizes. t. primária: tectriz da asa que cobre a base de uma rêmige primária. t. secundária: tectriz da asa que cobre a base de uma rêmige secundária. var: tetriz.

palavra:teçubá 
divisão:te.çu.bá 
descrição:sm v tecebá.

palavra:teçuda 
divisão:te.çu.da 
descrição:sm v tecebá.

palavra:tecum 
divisão:te.cum 
descrição:sm (tupi tukún) fibra têxtil que se extrai de uma espécie de palmeira, a tucum.

palavra:tecuma 
divisão:te.cu.ma 
descrição:sf (tupi tukún) v tucum.

palavra:tecuna 
divisão:te.cu.na 
descrição:adj e s m+f (tupi tukún) v tucuna.

palavra:teda 
divisão:te.da 
descrição:(ê) sf (lat taeda) poét o mesmo que archote, acepção 1.

palavra:tedesco 
divisão:te.des.co 
descrição:(ê) adj+sm (ital tedesco) v tudesco.

palavra:tedéu 
divisão:te.déu 
descrição:sm (da expressão lat te deum laudamus, louvamos-te, deus) v te deum.

palavra:te deum 
divisão:te deum 
descrição:(da expressão lat, a ti, deus) rel 1 hino sacro de ação de graça que começa com te deum laudamus, que quer dizer: "a ti, ó deus, louvamos", atribuído a santo ambrósio. 2 cerimônia que acompanha essa ação de graça. 3 solenidade religiosa em ação de graças, geralmente pública e ao ar livre. sin: te-déum e tedéu.

palavra:te-déum 
divisão:te-déum 
descrição:sm (da expressão lat te deum laudamus, louvamos-te, deus) v te deum. pl: te-déuns.

palavra:tedífero 
divisão:te.dí.fe.ro 
descrição:adj (lat taediferu) poét que traz ou leva uma teda ou tocha.

palavra:tédio 
divisão:té.dio 
descrição:sm (lat taediu) 1 desgosto profundo, que faz que se olhem com repugnância as pessoas, as coisas ou os fatos. 2 aborrecimento, desgosto, enfado, fastio.

palavra:tedioso 
divisão:te.di.o.so 
descrição:adj (lat taediosu) 1 que provoca ou revela tédio. 2 em que há tédio. 3 aborrecido, enfadonho, fastidioso, molesto.

palavra:tedo 
divisão:te.do 
descrição:adj ant obrigado, forçado.

palavra:tedor 
divisão:te.dor 
descrição:sm (contr de tenedor, do lat tenere) ant o mesmo que teedor.

palavra:teedor 
divisão:te.e.dor 
descrição:sm (contr de tenedor, do lat tenere) ant possuidor, senhor.

palavra:teen-ager 
divisão:te.en-a.ger 
descrição:(tineidjâr) s m+f (ingl) jovem adolescente, na faixa etária dos 13 aos 19 anos.

palavra:teer 
divisão:te.er 
descrição:(lat tenere) ant o mesmo que ter.

palavra:teesdália 
divisão:te.es.dá.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (teesdalia) da família das crucíferas, constituído de pequenas ervas mediterrâneas. 2 erva desse gênero.

palavra:tefe 
divisão:te.fe 
descrição:sm bot espécie de relva cultivada na abissínia como cereal e que é também uma forragem excelente (poa abyssinica).

palavra:tefeense 
divisão:te.fe.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top tefé+ense) pertencente ou relativo a tefé, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tefe-tefe 
divisão:te.fe-te.fe 
descrição:sm (voc onom) 1 pop o arfar do peito; o pulsar do coração. 2 hum paixão amorosa. 3 gír (são paulo) automóvel. pl: tefe-tefes. adv aos saltinhos. var: tafe-tafe.

palavra:tefigrama 
divisão:te.fi.gra.ma 
descrição:sm meteor diagrama que indica a temperatura e a entropia da atmosfera em níveis diferentes.

palavra:tefilim 
divisão:te.fi.lim 
descrição:sm (hebr) certo talismã hebreu, construído por tirinhas de pergaminho nas quais estavam inscritas fórmulas mágicas.

palavra:teflã 
divisão:te.flã 
descrição:sm v limão-pimentoso.

palavra:tefracanto 
divisão:te.fra.can.to 
descrição:adj (tefro+acanto2) bot que apresenta espinhos cor de cinza.

palavra:tefrilômetro 
divisão:te.fri.lô.me.tro 
descrição:sm (tetrofilo+metro2) tubo graduado com que se mede a espessura da substância cinzenta do cérebro.

palavra:tefrina 
divisão:te.fri.na 
descrição:sf (tefro+ina) v tefrito.

palavra:tefrite 
divisão:te.fri.te 
descrição:sm entom gênero (tephritis) de moscas, tipo da família dos tefritídeos.

palavra:tefritídeo 
divisão:te.fri.tí.deo 
descrição:adj (tefrite+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tefritídeos. sm mosca da família dos tefritídeos.

palavra:tefritídeos 
divisão:te.fri.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (tephritidae) de moscas que depositam seus ovos nos tecidos vivos das plantas, desenvolvendo-se as larvas de algumas espécies no interior dos frutos; as principais espécies brasileiras destas moscas-de-frutas pertencem ao gênero anastrefa.

palavra:tefrito 
divisão:te.fri.to 
descrição:sm (tefro+ito2) geol rocha basáltica, de origem vulcânica.

palavra:tefro- 
divisão:tefro- 
descrição:elem comp (gr tephrós) exprime a ideia de cinza: tefromancia.

palavra:tefrofilo 
divisão:te.fro.fi.lo 
descrição:adj (tefro+filo2) bot diz-se das plantas cujas folhas são acinzentadas.

palavra:tefroíta 
divisão:te.fro.í.ta 
descrição:sf (tefro+ita3) miner silicato natural de manganês, de cor cinzenta e brilho diamantino.

palavra:tefromancia 
divisão:te.fro.man.ci.a 
descrição:sf (tefro+mancia) suposta adivinhação por meio da cinza dos sacrifícios.

palavra:tefromante 
divisão:te.fro.man.te 
descrição:s m+f (tefro+gr mante) pessoa que praticava a tefromancia.

palavra:tefromântico 
divisão:te.fro.mân.ti.co 
descrição:adj (tefro+mante+ico2) pertencente ou relativo à tefromancia.

palavra:tefromielite 
divisão:te.fro.mi.e.li.te 
descrição:sf (tefro+mielite) med inflamação dos cornos cinzentos anteriores da medula, que produz a síndrome de uma parte da paralisia espinhal infantil, na criança, e paralisia espinhal aguda, no adulto.

palavra:tefrônia 
divisão:te.frô.nia 
descrição:sf entom gênero (tephronia) de mariposas da família dos geometrídeos encontradas nas regiões montanhosas da europa.

palavra:tefrosanto 
divisão:te.fro.san.to 
descrição:adj (tefro+s+anto) bot que tem flores cinzentas.

palavra:tefrose 
divisão:te.fro.se 
descrição:sf (tefro+ose) incineração, calcinação.

palavra:tefrósia 
divisão:te.fró.sia 
descrição:sf bot gênero (tephrosia) da família das leguminosas, que compreende ervas ou subarbustos com folhas excentricamente pinadas, flores brancas ou roxas e vagem achatada. inclui alguns timbós.

palavra:tefrosina 
divisão:te.fro.si.na 
descrição:sf (tefrósia+ina) quím composto cristalino, tóxico, extraído de folhas e vagens da espécie tephrosia vogelli.

palavra:tefrótico 
divisão:te.fró.ti.co 
descrição:adj (refrose+ico2) pertencente ou relativo à tefrose.

palavra:tegão 
divisão:te.gão 
descrição:sm v canoura.

palavra:tegbos 
divisão:teg.bos 
descrição:sm pl etnol tribo da áfrica central.

palavra:tegme 
divisão:teg.me 
descrição:sm (lat tegmen) 1 bot tegumento interno da semente. 2 anat delgada placa óssea acima do antro do tímpano. var: tégmen.

palavra:tegmegminó 
divisão:teg.meg.mi.nó 
descrição:adj+sm v temiminó.

palavra:tégmen 
divisão:tég.men 
descrição:sm (lat tegmen) v tegme. pl: tegmens e tégmenes.

palavra:tégmina 
divisão:tég.mi.na 
descrição:sf (lat tegmina, pl de tegmen) zool asa anterior dos ortópteros, mais ou menos coriácea.

palavra:tegui 
divisão:te.gui 
descrição:sm ornit o mesmo que tovaca.

palavra:tégula
divisão:té.gu.la1
descrição:sf (lat tegula) entom pequeno lobo do mesotórax, que cobre a articulação das asas de insetos, como nos lepidópteros.

palavra:tégula
divisão:té.gu.la2
descrição:sf zool 1 gênero (tegula) de moluscos gastrópodes marinhos cujas espécies apresentam concha em forma de turbante.

palavra:tegular 
divisão:te.gu.lar 
descrição:adj m+f (lat tegula+ar2) 1 pertencente ou relativo à tégula. 2 miner que é divisível em lâminas delgadas e largas como a ardósia.

palavra:tegumentar 
divisão:te.gu.men.tar 
descrição:adj m+f (tegumento+ar2) o mesmo que tegumentário.

palavra:tegumentário 
divisão:te.gu.men.tá.rio 
descrição:adj (tegumento+ário) 1 pertencente ou relativo a tegumento. 2 que desempenha o papel de tegumento.

palavra:tegumento 
divisão:te.gu.men.to 
descrição:sm (lat tegumentu) 1 aquilo que reveste externamente o corpo do animal (a pele, as escamas, as penas, os pelos etc.). 2 por ext tudo que serve para cobrir ou envolver. 3 membrana que reveste ou forra um órgão. 4 membrana que reveste o óvulo. 5 bot revestimento externo das sementes. 6 bot cálice e corola. t. próprio: epispermo ou invólucro da semente.

palavra:tegumentoso 
divisão:te.gu.men.to.so 
descrição:adj (tegumento+oso) o mesmo que tegumentário.

palavra:teia
divisão:tei.a1
descrição:sf (lat tela) 1 tecido ou pano feito em tear. 2 estrutura, organismo. 3 episódio complicado; enredo, intriga. 4 conjunto, sequência, série. 5 círculo, cerco, liça. 6 divisória ou gradeamento, nas igrejas ou nos tribunais, para separação dos assistentes ou dos espectadores. 7 parede gradeada que, em certos estabelecimentos públicos ou comerciais, separa dos funcionários as pessoas que ali vão tratar de seus interesses. 8 agr espécie de cotão que nasce em roda dos cachos de uvas, dos botões das flores e que os prejudica. t. de alcance mundial, inform: v www. t. de aranha: a) rede tecida pela aranha para apanhar os insetos de que se alimenta; b) crendices ou fantasias que se põem na cabeça de certas pessoas; c) opiniões falsas, preconceitos. tirar as teias de aranha a alguém: desenganá-lo, desiludi-lo, elucidá-lo, a fim de que abandone opiniões falsas e preconceitos.

palavra:teia
divisão:tei.a2
descrição:sf (lat taeda) poét archote, facho, tocha; teda.

palavra:teicopsia 
divisão:tei.cop.si.a 
descrição:sf (eia2+ópsio+ia1) med sensação visual de uma centelha em forma de zigue-zague.

palavra:teifol 
divisão:tei.fol 
descrição:sm bot árvore da índia.

palavra:teiforme 
divisão:tei.for.me 
descrição:adj m+f (fr theiforme) 1 parecido com o chá. 2 farm que se prepara como chá.

palavra:teiga 
divisão:tei.ga 
descrição:sf (de taleiga, através de taeiga e teeiga) 1 espécie de cesto, tecido em roletes. 2 antiga medida para cereais; telga.

palavra:têigula 
divisão:têi.gu.la 
descrição:sf (teiga+ulo4) ant pequena teiga.

palavra:teiídeo 
divisão:tei.í.de.o 
descrição:adj (teio2+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos teiídeos. sm animal da família dos teiídeos.

palavra:teiídeos 
divisão:tei.í.de.os 
descrição:sm pl herp família (teiidae) da subordem dos lacertílios, que compreende numerosas espécies brasileiras de lagartos, entre as quais são muito comuns o teiú (teius teyou), o teiú-açu (tupinambis teguixim) e os calangos.

palavra:teijão 
divisão:tei.jão 
descrição:sm 1 bot certa árvore do sul da áfrica. 2 ornit certa ave do cabo da boa esperança.

palavra:teima 
divisão:tei.ma 
descrição:sf (gr théma) 1 ação ou efeito de teimar; teimosia. 2 pertinácia, obstinação.

palavra:teimar 
divisão:tei.mar 
descrição:(teima+ar2) vti e vint 1 insistir, obstinar-se, porfiar, pretender com teimosia: o garoto teimava em (ou a, ou por) comer a fruta verde. teimou o vendedor com o freguês. "outros, porém, teimaram, correndo para a árvore solitária" (euclides da cunha). vtd 2 insistir em: teima que o viu. vint 3 ser importuno ou maçador, insistindo no mesmo assunto ou pedido: como teimam esses propagandistas!

palavra:teimice 
divisão:tei.mi.ce 
descrição:sf (teima+ice) fam o mesmo que teimosia.

palavra:teimosa 
divisão:tei.mo.sa 
descrição:sf (fem de teimoso) reg (ceará) cachaça, aguardente.

palavra:teimosia 
divisão:tei.mo.si.a 
descrição:sf (teimoso+ia1) 1 qualidade do que é teimoso. 2 teima excessiva; repetida obstinação.

palavra:teimosice 
divisão:tei.mo.si.ce 
descrição:sf (teimoso+ice) o mesmo que teimosia.

palavra:teimoso 
divisão:tei.mo.so 
descrição:adj (teima+oso) 1 que teima; obstinado, pertinaz. 2 que tem o hábito de teimar. 3 que tem birras. 4 insistente. antôn (acepções 1, 2 e 3): dócil, obediente. sm 1 indivíduo que teima. 2 indivíduo insistente. 3 criança birrenta. 4 boneco que está sempre de pé por causa de um peso de chumbo que tem na parte inferior.

palavra:teína 
divisão:te.í.na 
descrição:sf (fr thé+ina) quím princípio ativo do chá; cafeína.

palavra:teio
divisão:tei.o1
descrição:adj (lat teiu) pertencente ou relativo a teos, ilha da jônia, pátria de anacreonte. sm habitante ou natural de teos.

palavra:teio
divisão:tei.o2
descrição:sm (tupi teiú) herp gênero (teius) de lagartos brasileiros, tipo da família dos teiídeos. var: teiú.

palavra:teipe 
divisão:tei.pe 
descrição:sf (ingl tape) videotape.

palavra:teipoca 
divisão:tei.po.ca 
descrição:sf bot árvore apocinácea do brasil (plumaria bicolor).

palavra:teira 
divisão:tei.ra 
descrição:sf ictiol peixe acantopterígio do mediterrâneo e do mar das índias (chaetodon teira).

palavra:teiró 
divisão:tei.ró 
descrição:s m+f (corr de teiroga, de teira) 1 peça de arado, que serve para cortar a terra. 2 parte da fecharia de algumas armas de fogo. 3 reg (rio grande do sul) teima, discussão, rixa. 4 birra, implicância. 5 desconfiança, dúvida.

palavra:teiroga 
divisão:tei.ro.ga 
descrição:sf v ourega.

palavra:teiru 
divisão:tei.ru 
descrição:sm flauta típica dos índios parecis.

palavra:teísmo
divisão:te.ís.mo1
descrição:sm (teo+ismo) crença na existência de deus e em sua ação providencial no universo.

palavra:teísmo
divisão:te.ís.mo2
descrição:sm (fr thé+ismo) med intoxicação pelo abuso do chá.

palavra:teísta 
divisão:te.ís.ta 
descrição:adj m+f (teo+ista) 1 que acredita na existência de deus. 2 pertencente ou relativo ao teísmo: doutrina teísta. s m+f pessoa que acredita na existência de deus.

palavra:teité 
divisão:tei.té 
descrição:interj (tupi taité, coitado) reg (pará) exprime compadecimento.

palavra:teitei
divisão:tei.tei1
descrição:sm (tupi) 1 adversidade, embaraço. 2 briga, desordem, pancadaria.

palavra:teitei
divisão:tei.tei2
descrição:sm (tupi teité) v gaturamo.

palavra:teiú 
divisão:tei.ú 
descrição:sm (tupi teiú) 1 herp réptil sáurio, da família dos teiídeos (teius teyou), que é um lagartinho verde, com manchas negras. 2 herp o mesmo que teiú-açu. 3 bot planta euforbiácea do brasil (jathropa opifera). t.-açu: réptil sáurio, da família dos teiídeos (tupinambis teguixim), que é o maior dos lagartos brasileiros; temapara, teiú, teiú-guaçu, tejuaçu. t.-guaçu: o mesmo que teiú-açu.

palavra:teixe 
divisão:tei.xe 
descrição:sm antigo berloque de ouro. v dixe.

palavra:teixeira-soarense 
divisão:tei.xei.ra-so.a.ren.se 
descrição:adj m+f (top teixeira soares+ense) relativo a teixeira soares, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:teixeirense 
divisão:tei.xei.ren.se 
descrição:adj m+f (top teixeira+ense) relativo a teixeira, cidade e município da paraíba, e teixeiras, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:teixo 
divisão:tei.xo 
descrição:sm (lat taxu) bot árvore conífera da família das taxáceas (taxus baccata), cuja madeira branca ou cor-de-rosa, dura, é muito empregada em tornearia; é árvore ornamental dos parques e também serve para fazer cerca viva.

palavra:tejadilho 
divisão:te.ja.di.lho 
descrição:sm (cast tejadillo) 1 teto de carruagem e de qualquer veículo. 2 constr pequeno telhado, em posição inclinada, sobre portas de entrada, a fim de prover proteção contra a chuva.

palavra:tejano 
divisão:te.ja.no 
descrição:adj (tejo, np+ano2) relativo ao rio tejo. var: tagano, tágico.

palavra:tejídeos 
divisão:te.jí.deos 
descrição:sm pl herp v teiídeos.

palavra:tejo
divisão:te.jo1
descrição:sm (cast) reg (sul) jogo em que se atiram moedas a uma faca fincada no chão, dentro de um pequeno quadrado.

palavra:tejo
divisão:te.jo2
descrição:sm (tupi teiú) reg (nordeste) teiú-açu.

palavra:tejo
divisão:te.jo3
descrição:sm (lat tagu) geogr rio que banha a espanha e portugal.

palavra:tejoila 
divisão:te.joi.la 
descrição:sf v tejoula.

palavra:tejoula 
divisão:te.jou.la 
descrição:sf pop um dos ossos que formam o casco do cavalo. var: tejoila.

palavra:teju 
divisão:te.ju 
descrição:sm reg (ceará) o mesmo que teiú.

palavra:tejuaçu 
divisão:te.jua.çu 
descrição:sm o mesmo que teiú-açu.

palavra:tejubina 
divisão:te.ju.bi.na 
descrição:sf reg (ceará) pequeno lagarto verde, pintado, do tamanho de um camaleão pequeno, e que vive nos campos (ameiva surinamensis).

palavra:tejubu 
divisão:te.ju.bu 
descrição:sm v tejubina.

palavra:tejuco 
divisão:te.ju.co 
descrição:sm bot o mesmo que cabeça-de-moleque.

palavra:tejuguaçu 
divisão:te.ju.gua.çu 
descrição:sm (tupi teiú+guaçu1) v teiú-açu.

palavra:tejuíba 
divisão:te.ju.í.ba 
descrição:sf bot planta euforbiácea; gafanhoto.

palavra:tejunhana 
divisão:te.ju.nha.na 
descrição:sm zool espécie de lagarto (teius teyu).

palavra:tejupá 
divisão:te.ju.pá 
descrição:sm v tijupá.

palavra:tejupar 
divisão:te.ju.par 
descrição:sm v tijupá.

palavra:tejupim 
divisão:te.ju.pim 
descrição:sm zool espécie de lagarto do ceará.

palavra:tejutiú 
divisão:te.ju.ti.ú 
descrição:sm v teiú.

palavra:tela 
divisão:te.la 
descrição:sf (lat tela) 1 tecido de fio de lã, linho, ouro, seda etc.; teia. 2 pint pano em que se pintam quadros. 3 quadro, pintura. 4 pano, estofo. 5 vestido, traje. 6 painel sobre o qual são projetadas películas cinematográficas; écran. 7 tecido de arame próprio para cercados. 8 radiotécn camada interna de material fluorescente e fosforescente que, nas válvulas a raios catódicos, brilha pela ação do feixe eletrônico, quando reproduz quadros e cenas. 9 a arte cinematográfica, o cinema. 10 objeto de discussão. 11 momento em que se discute. t. de juízo: dizia-se outrora dos duelos ou combates, que constituíam uma espécie de prova judiciária. t. completa, inform: v tela inteira. t. de abertura, inform: texto ou gráficos mostrados, antes da tela principal, quando se ativa uma aplicação ou livro multimídia. normalmente, mostra o nome do produto, logotipo e informação sobre direitos autorais. t. de auxílio, inform: exibição de informação sobre um programa ou função. t. de oitenta colunas, inform: tela que exibe horizontalmente oitenta caracteres. t. de transistor de película delgada, inform: tela que utiliza um método de vídeo lcd de alta qualidade, usada normalmente em computadores laptop; tela tft. t. inteira, inform: tela de programa que usa toda a área do monitor; tela completa. t. plana, telev: tubo de monitor com área de tela plana e bordas quase quadradas, que distorce a imagem menos do que o tubo convencional, com tela curva e bordas arredondadas. t. tft, inform: v tela de transistor de película delgada. t. virtual, inform: área, contendo texto, imagens etc., maior do que os limites físicos do monitor. este age como uma janela na tela virtual, podendo ser movimentado em várias direções, de forma que possam ser vistas partes diferentes da tela virtual.

palavra:telagarça 
divisão:te.la.gar.ça 
descrição:sf (tela+garça2) p us v talagarça.

palavra:telalgia 
divisão:te.lal.gi.a 
descrição:sf (telo1+algo4+ia1) med dor no bico do seio.

palavra:telálgico 
divisão:te.lál.gi.co 
descrição:adj (telalgia+ico2) pertencente ou relativo à telalgia.

palavra:telamão 
divisão:te.la.mão 
descrição:sm (gr telamón) arquit estátua à maneira de cariátide, para sustentar cornija, entablamentos etc.; atlante. pl: telamões.

palavra:télamon 
divisão:té.la.mon 
descrição:sm (gr telamón) o mesmo que telamão. pl: télamons.

palavra:telangiectasia 
divisão:te.lan.gi.ec.ta.si.a 
descrição:sf (tele1+ângio+ectasia) med dilatação circunscrita de capilares ou arteríolas.

palavra:telangiectásico 
divisão:te.lan.gi.ec.tá.si.co 
descrição:adj (telangiectasia+ico2) pertencente ou relativo à telangiectasia.

palavra:telangioma 
divisão:te.lan.gi.o.ma 
descrição:sm (tele1+ângio+oma) med tumor formado por dilatação dos vasos capilares.

palavra:telangiose 
divisão:te.lan.gi.o.se 
descrição:sf (tele1+ângio+ose) med afecção dos vasos capilares.

palavra:telangiótico 
divisão:te.lan.gi.ó.ti.co 
descrição:adj (telangiose+ico2) pertencente ou relativo à telangiose.

palavra:telangite 
divisão:te.lan.gi.te 
descrição:sf (tele1+ângio+ite1) med inflamação dos vasos capilares.

palavra:telangítico 
divisão:te.lan.gí.ti.co 
descrição:adj (telangite+ico2) pertencente ou relativo à telangite.

palavra:telântera 
divisão:te.lân.te.ra 
descrição:sf bot gênero (telanthera) da família das quenopodiáceas, constituído de ervas ou arbustos tropicais, da américa e da áfrica.

palavra:telão
divisão:te.lão1
descrição:sm (cast telón) pano com anúncios e que pende adiante do pano de boca, nos teatros.

palavra:telão
divisão:te.lão2
descrição:sm (tela+ão2) tela de grandes proporções, colocada em lugares bem visíveis e de grande afluência de público, sobre a qual são projetadas imagens de eventos (esportivos, políticos etc.) de grande interesse para o povo.

palavra:telão-de-seda-azul 
divisão:te.lão-de-se.da-a.zul 
descrição:sf bras zool inseto lepidóptero, família dos morfídeos, de cor azul-clara, com as bordas das asas de cor marrom; seda-azul. pl: telões-de-seda-azul.

palavra:telar 
divisão:te.lar 
descrição:(tela+ar2) vtd reg (amazonas e pará) resguardar com telas de arame (portas e janelas) para evitar que entrem moscas, mosquitos e outros insetos.

palavra:telaria 
divisão:te.la.ri.a 
descrição:sf (tela+aria) desus grande número de telas.

palavra:telária 
divisão:te.lá.ria 
descrição:sf planta da serra de sintra, portugal.

palavra:telautografia 
divisão:te.lau.to.gra.fi.a 
descrição:sf (tela+auto4+grafo1+ia1) emprego do telautógrafo.

palavra:telautográfico 
divisão:te.lau.to.grá.fi.co 
descrição:adj (telautografia+ico2) pertencente ou relativo à telautografia.

palavra:telautógrafo 
divisão:te.lau.tó.gra.fo 
descrição:sm (tele+auto4+grafo1) pequeno aparelho telegráfico que transmite pelo fio o fac-símile de escrita, estampa, mapa etc.

palavra:tele-
divisão:tele-1
descrição:elem comp (gr têle) exprime a ideia de longe, ao longe: telefonia, telégrafo.

palavra:tele
divisão:te.le2
descrição:sf (forma reduzida de teleobjetiva) teleobjetiva.

palavra:telealuno 
divisão:te.le.a.lu.no 
descrição:sm (tele1+aluno) aluno que assiste a aulas pela televisão.

palavra:teleantena 
divisão:te.le.an.te.na 
descrição:sf (tele1+antena) antena própria para captar transmissões de televisão.

palavra:telearca 
divisão:te.le.ar.ca 
descrição:sm (gr telárkhes) antig gr comandante de uma telearquia.

palavra:telearco 
divisão:te.le.ar.co 
descrição:sm (gr teléarkhos) funcionário que, entre os tebanos, era encarregado da limpeza das ruas, canalizações etc.

palavra:telearquia 
divisão:te.le.ar.qui.a 
descrição:sf (gr telearkhía) 1 antig gr grupo de 2.048 homens. 2 comando desse grupo.

palavra:teleator 
divisão:te.le.a.tor 
descrição:sm (tele1+ator) ator de representações teatrais transmitidas por estação de televisão. fem: teleatriz.

palavra:teleautografia 
divisão:te.le.au.to.gra.fi.a 
descrição:sf (tele1+auto4+grafo1+ia1) transmissão de imagens, geralmente escrita, por meios telegráficos, através de fios ou de ondas de rádio.

palavra:teleautógrafo 
divisão:te.le.au.tó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+auto4+grafo1) aparelho no qual os movimentos de uma caneta exploradora, sobre uma superfície plana, são convertidos em duas correntes de intensidade variável para transmissão por dois canais independentes, a fim de comandar, na extremidade receptora, os movimentos de uma caneta exploradora.

palavra:teleblema 
divisão:te.le.ble.ma 
descrição:sf bot membrana de hifas entrecruzadas que cobre a frutificação de alguns cogumelos.

palavra:telebolito 
divisão:te.le.bo.li.to 
descrição:sm produto da ação de uma enzima.

palavra:telebulia 
divisão:te.le.bu.li.a 
descrição:sf (tele1+gr boúlomai) parapsicol desejo de se comunicar a distância.

palavra:telecal 
divisão:te.le.cal 
descrição:sm (tele1+inglês call) aparelho telefônico destinado a transmitir, a distâncias grandes, fonogramas ou telegramas fonéticos, por meio de sinais fônicos correspondentes aos sinais do código morse.

palavra:telecardiofonia 
divisão:te.le.car.di.o.fo.ni.a 
descrição:sf (tele1+cárdio2+fone2+ia1) med audição a distância dos ruídos do coração.

palavra:telecardiofônico 
divisão:te.le.car.di.o.fô.ni.co 
descrição:adj (telecardiofonia+ico2) relativo à telecardiofonia.

palavra:telecardiófono 
divisão:te.le.car.di.ó.fo.no 
descrição:sm (tele1+cardio2+fono) med estetoscópio provido de microfone e amplificador elétrico, com o qual se pratica a telecardiofonia.

palavra:telecardiografia 
divisão:te.le.car.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (tele1+cardio2+grafia2) med registro a distância dos movimentos do coração.

palavra:telecardiográfico 
divisão:te.le.car.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (telecardiografia+ico2) relativo à telecardiografia.

palavra:telecardiógrafo 
divisão:te.le.car.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+cárdio2+grafo1) med aparelho com que se pratica a telecardiografia.

palavra:telecardiograma 
divisão:te.le.car.di.o.gra.ma 
descrição:sm (tele1+cardiograma) cardiograma que se obtém com o telecardiógrafo.

palavra:telecêntrico 
divisão:te.le.cên.tri.co 
descrição:adj (tele1+centro+ico2) que fica longe do centro.

palavra:telecine 
divisão:te.le.ci.ne 
descrição:sm (tele1+cine1) 1 equipamento destinado a captar as imagens de um filme cinematográfico (ou de um eslaide) para transmissão por tevê. 2 telecinematografia.

palavra:telecinema 
divisão:te.le.ci.ne.ma 
descrição:sm (tele1+cinema) o mesmo que telecinematografia.

palavra:telecinematografia 
divisão:te.le.ci.ne.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (tele1+cinematografia) transmissão de filmes cinematográficos pela televisão; telecinema, telecinematógrafo.

palavra:telecinematográfico 
divisão:te.le.ci.ne.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (telecinema-tografia+ico2) pertencente ou relativo à telecinematografia.

palavra:telecinematógrafo 
divisão:te.le.ci.ne.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+cinematógrafo) o mesmo que telecinematografia.

palavra:telecinesia 
divisão:te.le.ci.ne.si.a 
descrição:sf (tele1+cinesia) 1 segundo o ocultismo, faculdade de fazer com que os objetos, sem serem tocados, se movam a distância. 2 biol conjunto dos movimentos do núcleo e do microcentro no final da cariocinese.

palavra:telecinético 
divisão:te.le.ci.né.ti.co 
descrição:adj (tele1+cinético) relativo à telecinesia.

palavra:teleclinografia 
divisão:te.le.cli.no.gra.fi.a 
descrição:sf (tele1+clino+grafo1+ia1) registro da inclinação das sondagens nas minas.

palavra:teleclinográfico 
divisão:te.le.cli.no.grá.fi.co 
descrição:adj (teleclinografia+ico2) relativo à teleclinografia.

palavra:teleclinógrafo 
divisão:te.le.cli.nó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+clino+grafo1) aparelho utilizado em teleclinografia.

palavra:telecódigo 
divisão:te.le.có.di.go 
descrição:sm (tele1+código) código usado para fita de papel perfurada para computadores e teleimpressores.

palavra:telecomandado 
divisão:te.le.co.man.da.do 
descrição:adj (tele1+comandado) comandado a distância; teleconduzido, teledirigido, teleguiado.

palavra:telecomandar 
divisão:te.le.co.man.dar 
descrição:(tele1+comandar) vtd comandar a distância (aviões, foguetes, navios, projéteis etc.), por meio de fios ou das ondas hertzianas; teleconduzir, teledirigir, teleguiar.

palavra:telecomando 
divisão:te.le.co.man.do 
descrição:sm (tele1+comando) 1 ato ou efeito de telecomandar. 2 controle remoto.

palavra:telecomunicação 
divisão:te.le.co.mu.ni.ca.ção 
descrição:sf (tele1+comunicação) denominação geral das comunicações a distância, compreendendo a telefonia e telegrafia (por fios ou por ondas hertzianas) e a televisão.

palavra:telecomutação 
divisão:te.le.co.mu.ta.ção 
descrição:(tele1+comutação) sf prática de se trabalhar num computador, geralmente em casa, conectado através de modem ao escritório central da empresa, o que permite a transferência de mensagens e dados.

palavra:teleconduzido 
divisão:te.le.con.du.zi.do 
descrição:adj (tele1+conduzido) o mesmo que teleguiado.

palavra:teleconduzir 
divisão:te.le.con.du.zir 
descrição:(tele+conduzir) vtd o mesmo que telecomandar.

palavra:teleconferência 
divisão:te.le.con.fe.rên.cia 
descrição:sf (tele1+conferência) 1 conferência que se efetua simultaneamente em dois ou mais locais remotos. 2 debate entre usuários remotos, usando computadores ligados em rede ou através de modem.

palavra:teleconsultoria 
divisão:te.le.con.sul.to.ri.a 
descrição:sf (tele1+consultoria) consultoria que atende os clientes por telefone.

palavra:telecontrole 
divisão:te.le.con.tro.le 
descrição:sm (tele1+controle) o mesmo que telecomando.

palavra:telecriptográfico 
divisão:te.le.crip.to.grá.fi.co 
descrição:adj (telecriptógrafo+ico2) relativo ao telecriptógrafo.

palavra:telecriptógrafo 
divisão:te.le.crip.tó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+criptógrafo) 1 certo aparelho telegráfico com que, sem quebra de sigilo, se podem usar as linhas telefônicas. 2 espécie de telégrafo de transmissão rapidíssima que atinge duas mil letras ou sinais por minuto.

palavra:telecurso 
divisão:te.le.cur.so 
descrição:sm (tele1+curso) curso projetado para a teleducação.

palavra:telediafisário 
divisão:te.le.di.a.fi.sá.rio 
descrição:adj (tele1+diafisário) ant designativo da ossificação que se forma na cartilagem de conjunção.

palavra:telediafonia 
divisão:te.le.di.a.fo.ni.a 
descrição:sf (tele1+diafonia) diafonia que se propaga sobre a via perturbada no mesmo sentido da propagação da energia sobre o canal interferente.

palavra:telediágrafo 
divisão:te.le.di.á.gra.fo 
descrição:sm (tele1+diágrafo) aparelho com que se transmitem imagens por meio de telegrafia.

palavra:telediastólico 
divisão:te.le.di.as.tó.li.co 
descrição:adj (tele1+diástole+ico2) que se refere à fase final da diástole.

palavra:teledifusão 
divisão:te.le.di.fu.são 
descrição:sf (tele1+difusão) transmissão, por meio de uma rede de condutores metálicos, de programas de radiodifusão ou televisão, de modo a permitir sua livre recepção por um número qualquer de usuários.

palavra:teledinamia 
divisão:te.le.di.na.mi.a 
descrição:sf (tele1+dínamo+ia1) eletr 1 arte de transmitir ao longe a força. 2 transmissão ao longe do movimento pela eletricidade ou por meios mecânicos; teledinâmica.

palavra:teledinâmica 
divisão:te.le.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (tele1+dinâmica) v teledinamia.

palavra:teledinâmico 
divisão:te.le.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (tele1+dinâmico) 1 relativo à teledinâmica. 2 med diz-se do medicamento que produz efeitos muito tempo após a sua administração.

palavra:teledireção 
divisão:te.le.di.re.ção 
descrição:sf (tele1+direção) direção a distância; telecomando.

palavra:teledirigido 
divisão:te.le.di.ri.gi.do 
descrição:adj (tele+dirigido) o mesmo que teleguiado.

palavra:teledirigir 
divisão:te.le.di.ri.gir 
descrição:(tele1+dirigir) vtd o mesmo que telecomandar e teleguiar.

palavra:teledrama 
divisão:te.le.dra.ma 
descrição:sm (tele1+drama) adaptação de um romance ou peça teatral etc., à transmissão pela televisão.

palavra:teleducação 
divisão:te.le.du.ca.ção 
descrição:sf (tele1+educação) método educacional que se utiliza de instituições como televisão, rádio, correspondência postal etc. e que se caracteriza pela não presença do professor; educação a distância.

palavra:teleducando 
divisão:te.le.du.can.do 
descrição:sm (tele1+educando) aluno que se educa através de telecursos.

palavra:teleférico 
divisão:te.le.fé.ri.co 
descrição:adj (tele1+gr phéro+ico2) que transporta ao longe. sm 1 cabo que, movendo-se, transporta ao longe uma carga. 2 espécie de ascensor suspenso de cabos e que, de um monte a outro, ou de um monte a um ponto baixo, transporta mercadorias ou passageiros.

palavra:teleferismo 
divisão:te.le.fe.ris.mo 
descrição:sm (teleférico+ismo) transporte por meios teleféricos.

palavra:teléfio 
divisão:te.lé.fio 
descrição:sm (gr teléphion) v favária-maior.

palavra:telefonada 
divisão:te.le.fo.na.da 
descrição:sf (telefone+ada1) o mesmo que telefonema.

palavra:telefonadela 
divisão:te.le.fo.na.de.la 
descrição:sf (telefone+dela2) pequena comunicação telefônica.

palavra:telefonar 
divisão:te.le.fo.nar 
descrição:(telefone+ar2) vtd e vti 1 comunicar, falar, transmitir pelo telefone: telefonar a notícia. telefonar a alguém alguma coisa. o secretário telefonou para todos os professores. vint 2 comunicar-se, falar, ter conversa pelo telefone: esta criança já sabe telefonar.

palavra:telefone 
divisão:te.le.fo.ne 
descrição:sm (tele+fone2) aparelho destinado a transmitir a distância a voz ou qualquer outro som por meio do eletromagnetismo. t. amplificado, telecom: sistema que permite conversações telefônicas sem a necessidade de pôr as mãos no aparelho. t. celular, telecom: telefone portátil usado no sistema de rádio celular. t. sem fio, telecom: aparelho que consiste numa base, sobre a qual se assenta o fone, que pode ser retirado dali quando se faz ou recebe uma chamada. isso permite que o usuário se desloque livremente pelo ambiente enquanto fala.

palavra:telefonema 
divisão:te.le.fo.ne.ma 
descrição:sm (telefone+ema) comunicação telefônica.

palavra:telefonia 
divisão:te.le.fo.ni.a 
descrição:sf (tele1+fonia) arte de fazer ouvir a voz ou quaisquer outros sons a grande distância.

palavra:telefônico 
divisão:te.le.fô.ni.co 
descrição:adj (telefonia+ico2) relativo ao telefone ou à telefonia.

palavra:telefonista 
divisão:te.le.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (telefone+ista) 1 pessoa empregada em estação telefônica para estabelecer manualmente comunicações telefônicas, quando não haja sistema automático, e, em geral, para as ligações interurbanas. 2 pessoa encarregada do serviço de um telefone de qualquer empresa ou repartição.

palavra:telefonizar 
divisão:te.le.fo.ni.zar 
descrição:(telefone+izar3) vtd desus comunicar ou transmitir pelo telefone; telefonar.

palavra:telefono 
divisão:te.le.fo.no 
descrição:sm (tele1+fono) p us v telefone.

palavra:telefonógrafo 
divisão:te.le.fo.nó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+fonógrafo) desus aparelho com que se podia telefonar e que registrava numa folha de estanho as impressões produzidas por um fonógrafo.

palavra:telefonométrico 
divisão:te.le.fo.no.mé.tri.co 
descrição:adj (telefonometro+ico2) relativo ao telefonômetro.

palavra:telefonômetro 
divisão:te.le.fo.nô.me.tro 
descrição:sm (telefone+metro2) aparelho que conta as chamadas telefônicas.

palavra:teléfono-postal 
divisão:te.lé.fo.no-pos.tal 
descrição:adj m+f relativo às transmissões postais comunicadas ou solicitadas por telefone.

palavra:teleforáceas 
divisão:te.le.fo.rá.ceas 
descrição:sf pl (teléforo+áceas) bot família (thelephoraceae) de fungos da ordem agaricales, que têm esporófilos coriáceos ou membranosos, com superfícies basidiais, lisas ou corrugadas.

palavra:teleforáceo 
divisão:te.le.fo.rá.ceo 
descrição:adj relativo às teleforáceas.

palavra:teléforo 
divisão:te.lé.fo.ro 
descrição:sm entom gênero (telephorus) de besouros vesicantes, sinônimo de cantharis, família dos cantarídeos.

palavra:telefote 
divisão:te.le.fo.te 
descrição:sm v telefoto.

palavra:telefótico 
divisão:te.le.fó.ti.co 
descrição:adj (telefote+ico2) pertencente ou relativo a telefote.

palavra:telefoto 
divisão:te.le.fo.to 
descrição:sm (fr teléphote) fís 1 aparelho destinado a transmitir uma imagem iluminada a grande distância, por meio da eletricidade. 2 aparelho para tirar fotografias a grande distância sem teleobjetiva, empregando-se uma corrente elétrica. sf 1 fotografia obtida por telefotografia. 2 fotografia transmitida por telefotografia; fotorradiograma, radiofoto.

palavra:telefotografar 
divisão:te.le.fo.to.gra.far 
descrição:(tele1+fotografar) vtd tirar telefotografias de: telefotografamos a fera em seu antro.

palavra:telefotografia 
divisão:te.le.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (tele1+fotografia) arte de fotografar objetos a grande distância, por meio de lentes apropriadas.

palavra:telefotográfico 
divisão:te.le.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (telefotografia+ico2) relativo à telefotografia.

palavra:telefotógrafo 
divisão:te.le.fo.tó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+fotógrafo) 1 aquele que pratica a telefotografia. 2 aparelho próprio para telefotografia.

palavra:telega 
divisão:te.le.ga 
descrição:sf (russo) carro de quatro rodas, usado pelos russos no transporte de mercadorias.

palavra:telegênico 
divisão:te.le.gê.ni.co 
descrição:adj (tele1+geno+ico2) qualidade do aparelho receptor de imagens televisionadas.

palavra:télego 
divisão:té.le.go 
descrição:sm o mesmo que télugo.

palavra:telegonia 
divisão:te.le.go.ni.a 
descrição:sf (tele1+gono2+ia1) biol hipótese de que os filhos de um animal podem receber a influência de um macho que tenha fecundado a mãe em tempo remoto.

palavra:telegônico 
divisão:te.le.gô.ni.co 
descrição:adj (telegonia+ico2) pertencente ou relativo à telegonia.

palavra:telegrafar 
divisão:te.le.gra.far 
descrição:(telégrafo+ar2) vtd e vtdi 1 transmitir pelo telégrafo: telegrafar a notícia. telegrafar alguma coisa a alguém. vti e vint 2 corresponder-se ou enviar notícias pelo telégrafo; mandar telegrama: lá chegando, telegrafou à família. prometeu telegrafar, mas não o fez.

palavra:telegrafia 
divisão:te.le.gra.fi.a 
descrição:sf (tele1+grafo1+ia1) 1 sistema eletromagnético ou por ondas hertzianas, que transmite sinais gráficos a pontos distantes. 2 arte de empregar aparelhos telegráficos.

palavra:telegráfico 
divisão:te.le.grá.fi.co 
descrição:adj (telégrafo+ico2) 1 relativo à telegrafia ou ao telégrafo. 2 que tem relação com o telégrafo. 3 transmitido ou recebido pelo telégrafo: despacho telegráfico. 4 diz-se do estilo conciso ou lacônico.

palavra:telegrafista 
divisão:te.le.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (telégrafo+ista) pessoa que se ocupa no serviço dos aparelhos telegráficos, transmitindo e recebendo telegramas.

palavra:telégrafo 
divisão:te.lé.gra.fo 
descrição:sm (tele1+grafo1) 1 aparelho destinado a transmitir mensagens ou quaisquer comunicações a distância. 2 casa ou lugar onde funciona esse aparelho; estação telegráfica. t. aéreo: transmissão de sinais por meio dos sinais móveis de um aparelho instalado em ponto elevado; semáforo. t. elétrico: aparelho telegráfico baseado nas propriedades dos eletroímãs. t. morse: sistema de telegrafia em que se usa um código formado por pontos e traços. t. noturno: aparelho formado por muitas lanternas móveis cuja posição varia e que serve para transmitir sinais à noite. t. sem fio: telégrafo em que a transmissão se faz por meio de ondas hertzianas, através do espaço, e não por meio de fios. t. submarino: telégrafo que funciona por meio de cabos estendidos no fundo do mar.

palavra:telegrafone 
divisão:te.le.gra.fo.ne 
descrição:sm (telégrafo+fone2) ant 1 espécie de fonógrafo que se podia fazer funcionar a distância. 2 aparelho elétrico para gravar o som num fio, fita ou disco de aço móvel, variando-se a magnetização. 3 aparelho que registra automaticamente o número de um telefone que faz chamada para outro, quando neste último não há ninguém para atender.

palavra:telégrafo-postal 
divisão:te.lé.gra.fo-pos.tal 
descrição:adj m+f 1 diz-se da estação de correios que recebe correspondência e telegramas. 2 que diz respeito à combinação dos serviços telegráficos e postais.

palavra:telegrama 
divisão:te.le.gra.ma 
descrição:sm (tele1+grama4) 1 comunicação noticiosa ou informativa, transmitida pelo telégrafo. 2 impresso onde é escrita essa comunicação. 3 gír tira de papel colada no fecho de uma porta, por ladrões, a fim de se saber se esta, após selada deste modo, foi ou não aberta. 4 pop pedaço de papel através do qual passa o fio de um papagaio (brinquedo), para que o vento o leve até este. t. fonado: telegrama recebido da agência telegráfica ou a ela ditado pelo telefone; fonograma. t. pré-datado: telegrama passado de antemão e que a agência só entrega ao destinatário na data determinada. t. retido, reg (maranhão): coisa ou notícia já sabida e que se conta como novidade. passar telegrama, reg (nordeste e sul) gír: defecar.

palavra:teleguiado 
divisão:te.le.gui.a.do 
descrição:adj (part de teleguiar) designativo dos engenhos guiados a distância por meio das ondas hertzianas e especialmente dos projéteis balísticos intercontinentais; telecomandado, teleconduzido, teledirigido. sm 1 engenho, foguete ou projétil teleguiado; teleprojétil. 2 o mesmo que míssil teledirigido.

palavra:teleguiar 
divisão:te.le.gui.ar 
descrição:(tele1+guiar) vtd guiar a distância (aviões, engenhos, foguetes, projéteis etc.) por meio das ondas hertzianas; telecomandar, teleconduzir, teledirigir.

palavra:teleimpressor 
divisão:te.le.im.pres.sor 
descrição:sm (tele1+impressor) 1 v teletipo. 2 o mesmo que teletipista.

palavra:teleinformática 
divisão:te.le.in.for.má.ti.ca 
descrição:sf (tele1+informática) campo da ciência e tecnologia que tem por objetivo o estudo de sistemas informáticos, cuja coleta de dados ou disseminação de informações utiliza recursos de comunicações.

palavra:telejornal 
divisão:te.le.jor.nal 
descrição:sm (tele1+jornal) noticiário jornalístico transmitido pela televisão, geralmente acompanhado de cenas cinematográficas dos principais acontecimentos.

palavra:telejornalismo 
divisão:te.le.jor.na.lis.mo 
descrição:sm (tele1+jornalismo) atividade jornalística que exerce o telejornal.

palavra:telejornalista 
divisão:te.le.jor.na.lis.ta 
descrição:s m+f (tele1+jornalista) profissional especialista em telejornalismo.

palavra:telejornalístico 
divisão:te.le.jor.na.lís.ti.co 
descrição:adj (tele1+jornalístico) concernente ao telejornalismo.

palavra:telelécito 
divisão:te.le.lé.ci.to 
descrição:adj v telolécito.

palavra:telemareógrafo 
divisão:te.le.ma.re.ó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+mareógrafo) instrumento que descreve, a distância, a curva dos movimentos da maré em um lugar determinado.

palavra:telemarketing 
divisão:te.le.mar.ke.ting 
descrição:(tele1+marketing) sm com método de vendas baseado na utilização do telefone, para oferecer um produto ou serviço, ou prestar atendimento aos clientes de uma empresa.

palavra:telemática 
divisão:te.le.má.ti.ca 
descrição:sf (tele(comunicação)+(infor)mática) ciência que trata da manipulação e utilização de informação através do computador e da telecomunicação.

palavra:telemecânica 
divisão:te.le.me.câ.ni.ca 
descrição:sf (tele1+mecânica) 1 telecomando ou controle a distância. 2 comando ou controle remoto.

palavra:telemecânico 
divisão:te.le.me.câ.ni.co 
descrição:adj (tele1+mecânico) pertencente ou relativo à telemecânica.

palavra:telemetacarpiano 
divisão:te.le.me.ta.car.pi.a.no 
descrição:adj (tele1+metacarpiano) zool designativo do mamífero que tem as falanges afastadas do metacarpo; telemetacárpico.

palavra:telemetacárpico 
divisão:te.le.me.ta.cár.pi.co 
descrição:adj (tele1+metacarpo+ico2) v telemetacarpiano.

palavra:telemeteorógrafo 
divisão:te.le.me.te.o.ró.gra.fo 
descrição:sm (tele1+meteoro+grafo1) aparelho que transmite telegraficamente, de modo automático e permanente, as observações meteorológicas.

palavra:telemetria 
divisão:te.le.me.tri.a 
descrição:sf (tele1+metro2+ia1) 1 arte de medir grandes distâncias. 2 técnica de registro dos dados referentes a um acontecimento de radiotransmissão das leituras dos instrumentos colocados a bordo de avião, foguete ou engenho astronáutico.

palavra:telemétrico 
divisão:te.le.mé.tri.co 
descrição:adj (telemetria+ico2) pertencente ou relativo à telemetria ou ao telêmetro.

palavra:telemetrista 
divisão:te.le.me.tris.ta 
descrição:s m+f (telêmetro+ista) pessoa que se utiliza do telêmetro.

palavra:telêmetro 
divisão:te.lê.me.tro 
descrição:sm (tele1+metro2) instrumento que se emprega para medir a distância entre um ponto ocupado por um observador e outro ponto inacessível.

palavra:telemetrografia 
divisão:te.le.me.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (telêmetro+grafo1+ia1) aplicação do telemetrógrafo.

palavra:telemetrográfico 
divisão:te.le.me.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (telemetrografia+ico2) relativo à telemetrografia.

palavra:telemetrógrafo 
divisão:te.le.me.tró.gra.fo 
descrição:sm (tele1+metro2+grafo1) instrumento que combina uma câmara fotográfica e um telescópio, destinado a medir e fotografar objetos distantes.

palavra:telemicrofone 
divisão:te.le.mi.cro.fo.ne 
descrição:sm (tele(fone)+microfone) microfone aplicado a um telefone.

palavra:telemicrofonia 
divisão:te.le.mi.cro.fo.ni.a 
descrição:sf (telemicrofone+ia1) emprego do telemicrofone.

palavra:telemicrofônico 
divisão:te.le.mi.cro.fô.ni.co 
descrição:adj (telemicrofonia+ico2) relativo à telemicrofonia.

palavra:telemicroscopia 
divisão:te.le.mi.cros.co.pi.a 
descrição:sf (tele1+microspia) observação por meio do telemicroscópio.

palavra:telemicroscópico 
divisão:te.le.mi.cros.có.pi.co 
descrição:sm (tele1+microscópio) microscópio especial que permite observar a distância. adj pertencente ou relativo à telemicroscopia.

palavra:telemicroscopista 
divisão:te.le.mi.cros.co.pis.ta 
descrição:s m+f (telemicroscópio+ista) quem faz observações com o telemicroscópio.

palavra:telencefálico 
divisão:te.len.ce.fá.li.co 
descrição:adj (telencéfalo+ico2) pertencente ou relativo ao telencéfalo.

palavra:telencéfalo 
divisão:te.len.cé.fa.lo 
descrição:sm (tele1+encéfalo2) anat 1 região do encéfalo mais distante da medula. 2 cérebro terminal anterior, correspondente ao sexto anel nervoso, cuja formação se opera durante o desenvolvimento embrionário. 3 porção anterior do encéfalo; cérebro.

palavra:teleneurônio 
divisão:te.le.ne.u.rô.nio 
descrição:sm (tele1+neurônio) anat neurônio cujo corpo celular está mais perto da periferia.

palavra:telenovela 
divisão:te.le.no.ve.la 
descrição:sf (tele1+novela) novela escrita especialmente para televisão ou adaptada de outro gênero, e geralmente apresentada em capítulos diários.

palavra:téleo- 
divisão:téleo- 
descrição:elem comp (gr télos, eos) exprime a ideia de fim, termo: teleologia.

palavra:teleobjetiva 
divisão:te.le.ob.je.ti.va 
descrição:sf (tele1+objetiva) fís objetiva especial que permite telefotografar.

palavra:teleodonte 
divisão:te.le.o.don.te 
descrição:adj m+f (téleo+odonte) zool que tem a mandíbula exageradamente desenvolvida.

palavra:teleóforo 
divisão:te.le.ó.fo.ro 
descrição:sm (téleo+foro2) invólucro transparente que encerra as medusas, nas colônias de hidrozoários.

palavra:teleologia 
divisão:te.le.o.lo.gi.a 
descrição:sf (téleo+logo2+ia1) 1 filos teoria das causas finais; conjunto de especulações que têm em vista o conhecimento da finalidade, encarada de modo abstrato, pela consideração dos seres, quanto ao fim a que se destinam. 2 dir estudo especulativo da causa, da essência, alcance ou fim das normas legais. 3 biol interpretação das estruturas dos seres em termos de finalidade e utilidade.

palavra:teleológico 
divisão:te.le.o.ló.gi.co 
descrição:adj (teleologia+ico2) pertencente ou relativo à teleologia.

palavra:teleologismo 
divisão:te.le.o.lo.gis.mo 
descrição:sm (teleogia+ismo) o mesmo que teleologia.

palavra:teleologista 
divisão:te.le.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (teleólogo+ista) v teleólogo.

palavra:teleólogo 
divisão:te.le.ó.lo.go 
descrição:sm (téleo+logo2) 1 pessoa versada em teleologia. 2 autor de teleologia.

palavra:teleometeorógrafo 
divisão:te.le.o.me.te.o.ró.gra.fo 
descrição:sm (téleo+meteorógrafo) meteor aparelho que permite estabelecer a previsão do tempo.

palavra:teleomitose 
divisão:te.le.o.mi.to.se 
descrição:sf (téleo+mitose) biol mitose que se encontra nas amebas e recorda, nas suas diversas fases, a observada nas células germinais ou outras dos metazoários.

palavra:teleose 
divisão:te.le.o.se 
descrição:sf (téleo+ose) biol finalidade, na evolução dos organismos.

palavra:teleossaurídeo 
divisão:te.le.os.sau.rí.deo 
descrição:adj (telessauro+ídeo2) paleont relativo ou pertencente aos teleossaurídeos. sm animal fóssil da família dos teleossaurídeos.

palavra:teleossaurídeos 
divisão:te.le.os.sau.rí.deos 
descrição:sm pl (teleossauro+ídeo2) paleont família (teleosauridae) de répteis que tem por tipo o gênero teleossauro.

palavra:teleossáurio 
divisão:te.le.os.sáu.rio 
descrição:sm (téleo+sauro2) v teleossauro.

palavra:teleossauro 
divisão:te.le.os.sau.ro 
descrição:sm (téleo+sauro2) paleont gênero (teleosaurus) de répteis crocodilianos do jurássico, dotados de longo e estreito focinho e vértebras chatas, ocas. var: teleossáurio.

palavra:teleósteo 
divisão:te.le.ós.teo 
descrição:adj (téleo+ósteo) 1 biol que tem tecido ósseo perfeito. 2 ictiol relativo ou pertencente aos teleósteos. sm peixe da subclasse aos teleósteos.

palavra:teleósteos 
divisão:te.le.ós.teos 
descrição:sm pl ictiol subclasse (teleostei) de animais que abrange os peixes dotados de esqueleto ósseo, de um opérculo cobrindo as brânquias e de boca situada na extremidade anterior do corpo; a grande maioria dos peixes pertence a esta subclasse.

palavra:teleóstomo 
divisão:te.le.ós.to.mo 
descrição:adj (téleo+estoma) ictiol pertencente ou relativo aos teleóstomos. sm espécime dos teleóstomos.

palavra:teleóstomos 
divisão:te.le.ós.to.mos 
descrição:sm pl ictiol classe (teleostomi) que inclui a grande maioria dos peixes, quase todos dotados de esqueleto inteiramente ósseo, brânquias situadas em câmaras laterais cobertas por opérculo e providos de bexiga natatória; compreende várias subclasses, entre as quais somente a dos teleósteos tem representantes no brasil.

palavra:telepata 
divisão:te.le.pa.ta 
descrição:adj m+f (tele1+pato5) diz-se de pessoa que possui a faculdade da telepatia. s m+f essa pessoa.

palavra:telepatia 
divisão:te.le.pa.ti.a 
descrição:sf (tele1+pato5+ia1) 1 capacidade que se pretende possuam algumas pessoas de transmitir e receber pensamentos a distância, sem que façam uso dos sentidos naturais. 2 essa transmissão.

palavra:telepático 
divisão:te.le.pá.ti.co 
descrição:adj (telepatia+ico2) pertencente ou relativo à telepatia.

palavra:teleplastia 
divisão:te.le.plas.ti.a 
descrição:sf (tele1+plasto+ia1) espir manifestação material de uma pessoa que está ausente do lugar em que se mostra e prova a sua presença por fenômenos materiais.

palavra:teleplástico 
divisão:te.le.plás.ti.co 
descrição:adj (telespatia+ico2) pertencente ou relativo à teleplastia.

palavra:teleprocessamento 
divisão:te.le.pro.ces.sa.men.to 
descrição:sm (tele1+processamento) informação tratada por meio de um sistema de processamento de dados, que utiliza a telecomunicação.

palavra:teleprojetil 
divisão:te.le.pro.je.til 
descrição:sm v teleprojétil. pl: teleprojetis.

palavra:teleprojétil 
divisão:te.le.pro.jé.til 
descrição:sm (tele1+projétil) projétil dirigido a grande distância; teleguiado. pl: teleprojéteis. var: teleprojetil.

palavra:teleprompter 
divisão:te.le.promp.ter 
descrição:(téle-prônter) sm (ingl) telev aparelho, colocado fora do campo de imagem da câmara, exibe, numa tela, o texto a ser lido por atores ou pelos apresentadores de um programa, telejornal etc. sigla: tp.

palavra:teléquia 
divisão:te.lé.quia 
descrição:sf bot gênero (telekia) de plantas da família das compostas da europa meridional e ásia ocidental.

palavra:teleretismo 
divisão:te.le.re.tis.mo 
descrição:sm (telo1+eretismo) med ereção do bico do seio.

palavra:telergia 
divisão:te.ler.gi.a 
descrição:sf (tele1+ergo1+ia1) 1 trabalho feito ao longe; transmissão de trabalho. 2 automatismo.

palavra:telérgico 
divisão:te.lér.gi.co 
descrição:adj (telergia+ico2) pertencente ou relativo à telergia.

palavra:telerradiofonia 
divisão:te.ler.ra.dio.fo.ni.a 
descrição:sf (tele1+radiofonia) sistema telegráfico em que se empregam sinais radiofônicos.

palavra:telerradiofônico 
divisão:te.ler.ra.dio.fô.ni.co 
descrição:adj (telerradiofonia+ico2) pertencente ou relativo à telerradiofonia.

palavra:telerradiografia 
divisão:te.ler.ra.dio.gra.fi.a 
descrição:sf (tele1+radiografia) radiografia obtida com afastamento suficiente da fonte dos raios x, para que a deformação da imagem seja desprezível.

palavra:telerradiográfico 
divisão:te.ler.ra.dio.grá.fi.co 
descrição:adj (telerradiografia+ico2) pertencente ou relativo à telerradiografia.

palavra:telescopagem 
divisão:te.les.co.pa.gem 
descrição:sf (fr télescopage) ato ou efeito de telescopar; engavetamento.

palavra:telescopar 
divisão:te.les.co.par 
descrição:(fr télescoper) vtd e vpr meter(-se) um vagão ou outro veículo dentro de outro (como os tubos de um telescópio), em uma colisão; engavetar.

palavra:telescopia 
divisão:te.les.co.pi.a 
descrição:sf (tele1+scopotia1) aplicação de telescópio.

palavra:telescópico 
divisão:te.les.có.pi.co 
descrição:adj (tele1+scopo+ico2) 1 pertencente ou relativo à telescopia ou ao telescópio. 2 feito com o auxílio do telescópio: observação telescópica. 3 que só se vê com o auxílio do telescópio: planeta telescópico. 4 autom diz-se do amortecedor formado por dois cilindros ocos, um dos quais se movimenta dentro do outro. 5 diz-se de objetos cujos segmentos, em geral cilíndricos e ocos, se encaixem uns nos outros: antena telescópica.

palavra:telescópio 
divisão:te.les.có.pio 
descrição:sm (tele1+scopo+io1) 1 instrumento óptico destinado a aumentar a imagem de objetos distantes, usado principalmente na astronomia, para observar os corpos celestes. 2 astr pequena constelação meridional. 3 autom amortecedor formado por dois cilindros ocos, um dos quais se movimenta dentro do outro.

palavra:telescritor 
divisão:te.les.cri.tor 
descrição:sm (tele1+escritor) teleimpressor.

palavra:telésia 
divisão:te.lé.sia 
descrição:sf (gr telésios) miner safira branca, tipo dos cristais hialinos.

palavra:telesma 
divisão:te.les.ma 
descrição:sm (gr télos) substância primitiva da qual, segundo os alquimistas, se formaram todas as coisas.

palavra:telespectador 
divisão:te.les.pec.ta.dor 
descrição:sm (tele1+espectador) espectador de televisão. adj que é espectador de televisão.

palavra:telesperma 
divisão:te.les.per.ma 
descrição:sf (gr thelé, mamilo+esperma) bot gênero (thelesperma) de plantas da família das compostas, herbáceas ou subarbustivas, das regiões temperadas e tropicais da américa.

palavra:telesporídio 
divisão:te.les.po.rí.dio 
descrição:adj+sm zool v telosporídeo.

palavra:telesporídios 
divisão:te.les.po.rí.dios 
descrição:sm pl zool v telosporídeos.

palavra:telessemia 
divisão:te.les.se.mi.a 
descrição:sf (tele1+sema+ia1) transmissão de sinais a distância.

palavra:telessismo 
divisão:te.les.sis.mo 
descrição:sm (tele1+sismo) geol sismo cujos efeitos se observam em áreas distantes.

palavra:telessismógrafo 
divisão:te.les.sis.mó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+sismógrafo) geol sismógrafo muito sensível, capaz de registrar telessismos.

palavra:telessismograma 
divisão:te.les.sis.mo.gra.ma 
descrição:sm (tele1+sismo+grama4) sismograma de um tremor de terra que aconteceu em local afastado do lugar em que o sismógrafo o registrou.

palavra:telessistólico 
divisão:te.les.sis.tó.li.co 
descrição:adj (tele1+sistólico) med relativo à fase final da sístole.

palavra:telestáceo 
divisão:te.les.tá.ceo 
descrição:adj (gr telestés+áceo) relativo aos telestáceos. sm espécime dos telestáceos.

palavra:telestáceos 
divisão:te.les.tá.ceos 
descrição:sm pl (gr telestés+áceo) zool animais celenterados, alcionários, ordem telestácea, que possuem colônias formadas de ramificações.

palavra:telestereografia 
divisão:te.les.te.re.o.gra.fi.a 
descrição:sf (telestereógrafo+ia1) reprodução, a distância, de documentos gráficos de qualquer espécie, como fotografias, desenhos ou manuscritos.

palavra:telestereográfico 
divisão:te.les.te.re.o.grá.fi.co 
descrição:adj (telestereografia+ico2) relativo à telestereografia.

palavra:telestereógrafo 
divisão:te.les.te.re.ó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+estereógrafo) aparelho com o qual se pratica a telestereografia; belinógrafo.

palavra:telestereoscopia 
divisão:te.les.te.re.os.co.pi.a 
descrição:sf (de telestereoscópio) processo fotográfico que permite ver em relevo os objetos distantes.

palavra:telestereoscópico 
divisão:te.les.te.re.os.có.pi.co 
descrição:adj (telestereoscopia+ico2) relativo à telestereoscopia.

palavra:telestereoscópio 
divisão:te.les.te.re.os.có.pio 
descrição:sm (tele1+estereoscópio) aparelho com que se pratica a telestereoscopia.

palavra:telestesia 
divisão:te.les.te.si.a 
descrição:sf (tele1+estesia) sensação ou suposta sensação a distância.

palavra:telestético 
divisão:te.les.té.ti.co 
descrição:adj (telestesia+ico2) relativo à telestesia.

palavra:telete 
divisão:te.le.te 
descrição:sf (lat teleta) antig gr cerimônia de iniciação, celebração dos mistérios.

palavra:teleteatro 
divisão:te.le.te.a.tro 
descrição:sm (tele1+teatro) teatro representado e transmitido diretamente dos estúdios da televisão.

palavra:teleterapia 
divisão:te.le.te.ra.pi.a 
descrição:sf (tele1+terapia2) med terapêutica sugestiva.

palavra:teleterápico 
divisão:te.le.te.rá.pi.co 
descrição:adj (teleterapia+ico2) relativo à teleterapia.

palavra:teletermografia 
divisão:te.le.ter.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (tele1+termografia) emprego do teletermógrafo.

palavra:teletermográfico 
divisão:te.le.ter.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (teletermografia+ico2) relativo à teletermografia.

palavra:teletermógrafo 
divisão:te.le.ter.mó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+termo2+grafo1) fís termômetro que, por meio de corrente elétrica, registra as temperaturas num ponto afastado do lugar onde se produzem as variações.

palavra:teletermoscópio 
divisão:te.le.ter.mos.có.pio 
descrição:sm (tele1+termoscópio) o mesmo que teletermógrafo.

palavra:telético 
divisão:te.lé.ti.co 
descrição:adj (telete+ico2) antig gr 1 relativo à telete. 2 diz-se dos poetas que escreveram sobre a iniciação dos mistérios.

palavra:teletipia 
divisão:te.le.ti.pi.a 
descrição:sf (tele1+tipo2+ia1) arte de trabalhar com teletipo.

palavra:teletipista 
divisão:te.le.ti.pis.ta 
descrição:s m+f (teletipo+ista) pessoa que trabalha com teletipo; teleimpressor.

palavra:teletipo 
divisão:te.le.ti.po 
descrição:sf (tele1+tipo2) aparelho telegráfico receptor, adotado nos grandes jornais, no qual os despachos são impressos em letras, em lugar de sinais, como uma máquina comum de escrever; teleimpressor, telescritor.

palavra:teletismo 
divisão:te.le.tis.mo 
descrição:sm (telete+ismo) o mesmo que telete.

palavra:teleutospório 
divisão:te.leu.tos.pó.rio 
descrição:sm (gr teleutós+esporo+io2) v probasídio. var: teleutósporo.

palavra:teleutósporo 
divisão:te.leu.tós.po.ro 
descrição:sm (gr teleutós+esporo) v probasídio. var: teleutospório.

palavra:teleutossoro 
divisão:te.leu.tos.so.ro 
descrição:sm (gr teleutós+soro) soro que produz teleutospórios.

palavra:telever 
divisão:te.le.ver 
descrição:(tele1+ver) vtd assistir a uma programação televisionada.

palavra:televangelista 
divisão:te.le.van.ge.lis.ta 
descrição:s m+f telev (tele1+evangelista) pastor evangélico, geralmente fundamentalista, que apresenta um programa de tv, pregando sua religião aos telespectadores.

palavra:televisado 
divisão:te.le.vi.sa.do 
descrição:adj (part de televisar) v televisionado.

palavra:televisamento 
divisão:te.le.vi.sa.men.to 
descrição:sm (televisar+mento2) televisio-namento.

palavra:televisão 
divisão:te.le.vi.são 
descrição:sf (tele1+visão) 1 sistema eletrônico para transmitir imagens fixas ou animadas, juntamente com o som, através de um fio ou do espaço, por aparelhos que os convertem em ondas elétricas e os transformam em raios de luz visíveis e sons audíveis. 2 aparelho receptor de imagens televisionadas; televisor, tevê. 3 estação transmissora de imagens televisionadas. 4 conjunto das atividades e programas artísticos, informativos e educativos, apresentados por meio da televisão. t. com definição estendida, telev: melhoria do padrão ntsc para transmissão de televisão, que oferece maior definição e relação mais ampla entre os eixos. t. de alta definição, telev: cada um dos vários padrões de difusão de televisão que podem mostrar imagens muito nítidas, com definição muito melhor que a dos aparelhos comuns. o padrão japonês usa 1.125 linhas por tela, e o europeu, 1.250. sigla: hdtv. t. interativa: sistema de tv que permite a comunicação em duas vias entre o espectador e a estação difusora. normalmente, o espectador pode escolher, dentre uma série de opções, o que será exibido, ou responder diretamente a perguntas.

palavra:televisar 
divisão:te.le.vi.sar 
descrição:(televisão+ar2) vtd v televisionar.

palavra:televisionado 
divisão:te.le.vi.sio.na.do 
descrição:adj (part de televisionar) transmitido pela televisão.

palavra:televisionamento 
divisão:te.le.vi.sio.na.men.to 
descrição:sm (televisionar+mento2) ato ou efeito de televisionar; televisamento.

palavra:televisionar 
divisão:te.le.vi.sio.nar 
descrição:(televisão+ar2) vtd transmitir pela televisão; televisar: televisionar o espetáculo.

palavra:televisivo 
divisão:te.le.vi.si.vo 
descrição:adj (tele1+lat visum+ivo) 1 relativo ou pertencente à televisão. 2 diz-se do objeto que reúne boas condições para ser televisado; televisual.

palavra:televisor 
divisão:te.le.vi.sor 
descrição:adj (tele1+visor) pertencente ou relativo à televisão: aparelho televisor, estação televisora. sm o mesmo que televisão, acepção 2.

palavra:televisora 
divisão:te.le.vi.so.ra 
descrição:(ô) sf (tele1+lat visum+or) estação televisora; televisão.

palavra:televisual 
divisão:te.le.vi.su.al 
descrição:adj m+f (tele1+lat visum+al3) 1 que se relaciona ou pertence à televisão. 2 televisivo.

palavra:televizinho 
divisão:te.le.vi.zi.nho 
descrição:sm (tele1+vizinho) bras vizinho que, não possuindo aparelho televisor, assiste aos programas em casa de outros.

palavra:telex 
divisão:te.lex 
descrição:(cs) sm (fr télex) telecom 1 serviço telegráfico de comunicação bilateral, feito por máquinas teleimpressoras, cuja ligação passa por uma ou mais estações comutadoras. 2 a mensagem recebida por esse sistema.

palavra:telexar 
divisão:te.le.xar 
descrição:(cs) (telex+ar2) vtd transmitir através de telex.

palavra:telexograma 
divisão:te.le.xo.gra.ma 
descrição:(cs) sm (telex+grama4) telecom mensagem transmitida e recebida por telex.

palavra:telféria 
divisão:tel.fé.ria 
descrição:sf (telfair, np) bot gênero (telfairia) da família das cucurbitáceas, que compreende duas espécies de plantas da áfrica tropical, sendo que uma delas produz fruto até de um metro de comprimento com sementes oleaginosas e comestíveis.

palavra:telga 
divisão:tel.ga 
descrição:sf (corr de taleiga) o mesmo que teiga, acepção 2.

palavra:telha 
divisão:te.lha 
descrição:(ê) sf (lat tegula) 1 peça feita geralmente de barro cozido ao forno, destinada à cobertura de edifícios etc. 2 fam mania. 3 maçon cada um dos pratos de um banquete. 4 tip chapa curva de estereotipia que se adapta aos cilindros da rotativa. 5 tip peça do tinteiro da máquina impressora que regula a saída da tinta. 6 náut peça de madeira cavada em uma das faces e que se aplica ao longo dos mastros para reforçá-los. dar na telha: cismar, dar na veneta, vir à ideia. de telhas abaixo: dentro de casa. estar debaixo da telha: estar dentro de casa; estar a coberto.

palavra:telhado 
divisão:te.lha.do 
descrição:sm (telha+ado3) 1 constr conjunto das telhas que formam uma cobertura. 2 constr cobertura de uma construção, feita de telhas ou de outro material que as substitua. 3 ant coberta de navio. 4 prego de arame. 5 gram grande mania; telha excessiva. t. de vidro (no prolóquio quem tem telhado de vidro não atire pedras ao do vizinho): culpas a pagar, má reputação.

palavra:telhador 
divisão:te.lha.dor 
descrição:sm (telha+dor2) 1 aquele que faz telhados. 2 cobertura ou tampa de uma vasilha de barro.

palavra:telhadura 
divisão:te.lha.du.ra 
descrição:sf (telhar+dura1) 1 ação ou efeito de telhar. 2 p us lugar onde as telhas são fabricadas.

palavra:telhal 
divisão:te.lhal 
descrição:sm (telha+al3) forno onde se cozem telhas.

palavra:telhão 
divisão:te.lhão 
descrição:sm (telha+ão2) 1 grande telha. 2 espécie de telha prensada.

palavra:telhar 
divisão:te.lhar 
descrição:(telha+ar2) vtd cobrir com telha ou telhas: telhar um galpão.

palavra:telheira 
divisão:te.lhei.ra 
descrição:sf (telha+eira2) fábrica de telhas; telhal.

palavra:telheiro 
divisão:te.lhei.ro 
descrição:sm (telha+eiro) 1 fabricante de telhas. 2 cobertura de telhas ou de outro material, para abrigo ou proteção de pessoas, animais, materiais, utensílios etc.; alpendre.

palavra:telhice 
divisão:te.lhi.ce 
descrição:sf (telha+ice) fam mania, telha.

palavra:telho 
divisão:te.lho 
descrição:(ê) sm (lat tegulu) 1 tampa ou testo de barro. 2 pedaço de telha que serve de testo.

palavra:telhudo 
divisão:te.lhu.do 
descrição:adj (telha+udo2) fam que tem telha ou mania; maníaco; teimoso.

palavra:teli- 
divisão:teli- 
descrição:elem comp (gr thêlys) exprime a ideia de feminino: telitoquia.

palavra:telianto 
divisão:te.li.an.to 
descrição:adj (gr teleios+anto1) bot que tem flores completas.

palavra:teliblasto 
divisão:te.li.blas.to 
descrição:sm (teli+blasto2) biol célula feminina madura.

palavra:teliconógrafo 
divisão:te.li.co.nó.gra.fo 
descrição:sm (tele1+ícono2+grafo1) fís aparelho para transmitir imagens, no gênero do belinógrafo ou do telautógrafo.

palavra:telifonídeo 
divisão:te.li.fo.ní.deo 
descrição:adj (telífono+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos telifonídeos. sm aracnídeo da família dos telifonídeos.

palavra:telifonídeos 
divisão:te.li.fo.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (thelyphonidae) de aracnídeos da ordem dos pedipalpos, com um único gênero, o telífono.

palavra:telífono 
divisão:te.lí.fo.no 
descrição:sm zool gênero (theliphonus) de aracnídeos, não venenosos, da ordem dos pedipalpos, cujas espécies apresentam pós-abdome filiforme e palpos extremamente desenvolvidos; têm o nome vulgar de escorpião-vinagre.

palavra:teliforme 
divisão:te.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat telu+forme) bot que se assemelha ao dardo: folha teliforme.

palavra:teligonácea 
divisão:te.li.go.ná.cea 
descrição:sf (telígono+ácea) bot espécime das teligonáceas.

palavra:teligonáceas 
divisão:te.li.go.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (thelygonaceae) de angiospermas que ocorrem desde as ilhas canárias até a ásia oriental.

palavra:teligonáceo 
divisão:te.li.go.ná.ceo 
descrição:adj (telígono+áceo) pertencente ou relativo às teligonáceas.

palavra:telígono 
divisão:te.lí.go.no 
descrição:sm (teli+gono1) bot gênero (thelygonum) de plantas, tipo da família das teligonáceas.

palavra:telilha 
divisão:te.li.lha 
descrição:sf (cast telilla) tela fina.

palavra:telim 
divisão:te.lim 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que tlim ou tilim.

palavra:telimitra 
divisão:te.li.mi.tra 
descrição:sf (teli+mitra) bot gênero (thelymitra) de orquídeas da austrália, indonésia e nova zelândia.

palavra:telina 
divisão:te.li.na 
descrição:sf (lat cient tellina) zool gênero (tellina) de moluscos bivalves marinhos que apresentam concha delicada, cor-de-rosa; costumam enterrar-se na areia. tellina petitiana se encontra no litoral brasileiro, desde o rio de janeiro até a argentina. t.-escabrosa: molusco acéfalo (tellina scobinata). t.-língua-de-gato: molusco acéfalo (tellina lingua felis). t.-radiada: molusco acéfalo (tellina virgata).

palavra:telináceo 
divisão:te.li.ná.ceo 
descrição:sm (telina+áceo) zool molusco da subordem dos telináceos. sm pl subordem (tellinacea) da ordem dos eulamelibrânquios, que compreende moluscos marinhos, comumente pequenos, com sifões separados, pé grande e forte e conchas muitas vezes vivamente coloridas.

palavra:telinga 
divisão:te.lin.ga 
descrição:sm (telinga, np) o mesmo que télugo.

palavra:telinha 
divisão:te.li.nha 
descrição:sf (tela+inha) dim 1 tela pequena. 2 gír o aparelho de televisão: as crianças ficaram a tarde inteira diante da telinha e não fizeram a lição de casa.

palavra:telinídeo 
divisão:te.li.ní.deo 
descrição:adj (telina+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos telinídeos. sm molusco da família dos telinídeos.

palavra:telinídeos 
divisão:te.li.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (tellinidae) de moluscos bivalves marinhos que têm sifões compridos, separados, pés e palpos labiais grandes, concha fina, delicada, muitas vezes vivamente colorida.

palavra:telintar 
divisão:te.lin.tar 
descrição:(telim+t+ar3) vint fazer telim; soar, como a campainha ou dinheiro quando embate com outro metal.

palavra:télio 
divisão:té.lio 
descrição:sm (gr teleíos) bot agregação de teliospórios, muitas vezes pedunculada, que forma uma almofada subcuticular ou subepidérmica, ou rebenta o tecido do hospedeiro para formar um soro exposto.

palavra:teliospórico 
divisão:te.lios.pó.ri.co 
descrição:adj (teliospório+ico2) bot concernente ao teliospório.

palavra:teliospório 
divisão:te.lios.pó.rio 
descrição:sm (télio+espório) bot cada um dos clamidospórios unicelulares ou pluricelulares, de paredes espessas, desenvolvidos no estádio final do ciclo de vida de fungos de ferrugem, nos quais a fusão nuclear ocorre antes do desenvolvimento do promicélio. var: teliósporo.

palavra:teliósporo 
divisão:te.li.ós.po.ro 
descrição:sm bot (télio+esporo) v teliospório.

palavra:teliostádio 
divisão:te.lios.tá.dio 
descrição:sm (telio(sporo)+estádio) bot a fase final do desenvolvimento das uredinales.

palavra:teliplasma 
divisão:te.li.plas.ma 
descrição:sm (teli+plasma) plasma feminino.

palavra:telipoteíba 
divisão:te.li.po.te.í.ba 
descrição:sf bot o mesmo que guirá.

palavra:telista 
divisão:te.lis.ta 
descrição:sm (tela+ista) operário que trabalha na máquina de papel; prensista.

palavra:telite 
divisão:te.li.te 
descrição:sf (telo+ite1) med inflamação do bico do seio.

palavra:telitocia 
divisão:te.li.to.ci.a 
descrição:sf (teli+toco3+ia1) v telitoquia.

palavra:telitoquia 
divisão:te.li.to.qui.a 
descrição:sf (teli+toco3+ia1) biol partenogênese com produção exclusiva de fêmeas. antôn: arrenotocia.

palavra:teliz 
divisão:te.liz 
descrição:sm (ár talis) pano para cobrir a sela do cavalo.

palavra:telo-
divisão:telo-1
descrição:elem comp (gr thelé) exprime a ideia de bico do seio, mamilo: teloplastia.

palavra:telo-
divisão:telo-2
descrição:elem comp (gr télos) o mesmo que téleo-.

palavra:teloblasto 
divisão:te.lo.blas.to 
descrição:sm (telo2+blasto2) biol conjunto de células iniciais que, multiplicando-se, vêm a constituir o blastoderme de certos animais, como os crustáceos.

palavra:telocele 
divisão:te.lo.ce.le 
descrição:sf (telo2+cele) anat cavidade do primeiro e segundo ventrículos dos hemisférios cerebrais.

palavra:telocêntrico 
divisão:te.lo.cên.tri.co 
descrição:adj (telo2+centro+ico2) bot que tem a forma de uma vareta reta em virtude da posição terminal do centrômetro; telomítico: cromossomo telocêntrico.

palavra:telocinese 
divisão:te.lo.ci.ne.se 
descrição:sf (telo2+cinese) v telófase.

palavra:telocinético 
divisão:te.lo.ci.né.ti.co 
descrição:adj (telocinese+ico2) pertencente ou relativo à telocinese.

palavra:telodermite 
divisão:te.lo.der.mi.te 
descrição:sf (telo1+dermo+ite1) p us med inflamação da pele do bico do seio.

palavra:telófase 
divisão:te.ló.fa.se 
descrição:sf (telo2+fase) biol fase final da mitose com divisão do citoplasma; telocinese.

palavra:telolécito 
divisão:te.lo.lé.ci.to 
descrição:adj (telo2+lécito) biol diz-se do ovo cujo vitelo é abundante e está quase todo acumulado em um hemisfério. var: telelécito.

palavra:telomítico 
divisão:te.lo.mí.ti.co 
descrição:adj bot o mesmo que telocêntrico.

palavra:telonário 
divisão:te.lo.ná.rio 
descrição:sm (telônio+ário1) administrador de telônio.

palavra:telônio 
divisão:te.lô.nio 
descrição:sm (lat teloniu) 1 casa ou mesa onde se recebiam as rendas públicas. 2 lugar próprio para mercadejar ou chatinar. 3 arca de pau-santo, com pregaria amarela.

palavra:telonismo 
divisão:te.lo.nis.mo 
descrição:sm (telo2+gr ón(oma)+ismo) nome de autor indicado apenas pelas letras terminais.

palavra:telopeia 
divisão:te.lo.pei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (telopea) da família das proteáceas, constituído de arbustos e árvores australianos, notáveis por suas vistosas flores escarlates, tetrâmeras, que têm um invólucro comum como base dos cachos, e são seguidas por cápsulas com sementes aladas. 2 planta desse gênero.

palavra:teloplastia 
divisão:te.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (telo1+plasto+ia1) cir restauração plástica do bico do seio.

palavra:teloplástico 
divisão:te.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (teloplastia+ico2) pertencente ou relativo à teloplastia.

palavra:telorragia 
divisão:te.lor.ra.gi.a 
descrição:sf (telo1+ragia) med hemorragia pelo bico do seio.

palavra:telorrágico 
divisão:te.lor.rá.gi.co 
descrição:adj (telorragia+ico2) pertencente ou relativo à telorragia.

palavra:telosporídeo 
divisão:te.los.po.rí.deo 
descrição:adj (telo2+esporo+ídeo2) zool relativo aos telosporídeos. sm zool espécime dos telosporídeos. sin: telesporídio.

palavra:telosporídeos 
divisão:te.los.po.rí.deos 
descrição:sm pl zool subclasse (telosporidia) de esporozoários constituída de protozoários parasíticos, que formam espórios sem cápsulas polares ou filamentos, contendo um ou mais esporozoítas infecciosos. inclui as ordens gregarinos, coccídios e hemosporídios. sin: telesporídios.

palavra:telosquistácea 
divisão:te.los.quis.tá.cea 
descrição:sf (telo2+esquisto+ácea) bot espécime das telosquistáceas.

palavra:telosquitáceas 
divisão:te.los.qui.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (theloschitaceae) de liquens, de talo foliáceo ou arbustiforme.

palavra:telosquistáceo 
divisão:te.los.quis.tá.ceo 
descrição:adj (telo2+esquisto+áceo) pertencente ou relativo às telosquistáceas.

palavra:telossinapse 
divisão:te.los.si.nap.se 
descrição:sf (telo2+sinapse) biol conjunto de cromossomos ligados pelas extremidades.

palavra:telotismo 
divisão:te.lo.tis.mo 
descrição:sm (telo1+ismo) v teleretismo.

palavra:telotrema 
divisão:te.lo.tre.ma 
descrição:sm bot gênero (thelotrema) de ascoliquens, tipo da família das telotrematáceas.

palavra:telotrematácea 
divisão:te.lo.tre.ma.tá.cea 
descrição:sf (telotrema+t+ácea) bot espécime das telotrematáceas.

palavra:telotrematáceas 
divisão:te.lo.tre.ma.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (thelotre-mataceae) de ascoliquens, que inclui espécies gimnocarpas.

palavra:telotrematáceo 
divisão:te.lo.tre.ma.tá.ceo 
descrição:adj (telotrema+t+áceo) pertencente ou relativo às telotrematáceas.

palavra:telotrêmato 
divisão:te.lo.trê.ma.to 
descrição:adj (telo2+gr trêma, atos) zool relativo ou pertencente aos telotrêmatos. sm braquiópode da ordem dos telotrêmatos.

palavra:telotrêmatos 
divisão:te.lo.trê.ma.tos 
descrição:sm pl zool ordem (telotremata) de braquiópodes que, nos primeiros estádios, têm abertura para o pedúnculo comum às duas valvas, as quais, nos estágios posteriores, se reduzem a uma só, limitada embaixo por um par de placas deltidiais; têm braços espirais suportados por barras, laços ou espirais calcários. var: telotremos.

palavra:telotremos 
divisão:te.lo.tre.mos 
descrição:sm pl (telo2 gr+trêma) telotrêmatos.

palavra:telotroco 
divisão:te.lo.tro.co 
descrição:adj (telo2+troco1) zool diz-se das larvas de anelídeos poliquetas que apresentam um círculo de cílios em cada uma das extremidades do corpo.

palavra:telso 
divisão:tel.so 
descrição:sm (gr télson, extremidade) zool último anel do abdome dos crustáceos.

palavra:télugo 
divisão:té.lu.go 
descrição:sm ling um dos cinco idiomas dravídicos da índia; telinga.

palavra:telurato 
divisão:te.lu.ra.to 
descrição:sm (telúrio+ato5) quím qualquer sal do ácido telúrico.

palavra:telureto 
divisão:te.lu.re.to 
descrição:(ê) sm (telúrio+eto2) quím composto binário de telúrio, comumente com um elemento ou radical mais eletropositivo.

palavra:teluri- 
divisão:teluri- 
descrição:elem comp (lat tellure) exprime a ideia de terra, solo, telúrio: telurífero.

palavra:teluriano 
divisão:te.lu.ri.a.no 
descrição:adj (teluri+ano2) que vem da terra.

palavra:telúrico 
divisão:te.lú.ri.co 
descrição:adj (teluri+ico2) 1 relativo ou pertencente à terra. 2 quím relativo ou pertencente ao telúrio. 3 quím diz-se de dois ácidos de telúrio: a) ácido muito fraco, h6teo6, que é um bom agente oxidante, obtenível em duas formas cristalinas, e como tetraidrato pela oxidação de telúrio ou dióxido de telúrio, também chamado ácido ortotelúrico; b) ácido polimerizado, h2teo4, obtenível em mistura xaroposa, pelo aquecimento de ácido ortotelúrico; também chamado ácido alotelúrico.

palavra:teluridrato 
divisão:te.lu.ri.dra.to 
descrição:sm (teluri+hidrato) quím sal do ácido telurídrico.

palavra:telurídrico 
divisão:te.lu.rí.dri.co 
descrição:adj (teluri+hidrico2) quím diz-se do ácido composto por um átomo de telúrio e dois de hidrogênio.

palavra:telurífero 
divisão:te.lu.rí.fe.ro 
descrição:adj (teluri+fero1) quím que contém telúrio.

palavra:telurina 
divisão:te.lu.ri.na 
descrição:sf (telúrio+ina) quím ácido teluroso que se encontra associado ao telúrio.

palavra:telúrio 
divisão:te.lú.rio 
descrição:sm (teluri+io2) quím elemento semimetálico, relacionado com o selênio e o enxofre e quimicamente semelhante a eles, conhecido sob dupla forma, uma, branco-prateada, quebradiça, cristalina, com lustre metálico mas fraca condutora de eletricidade, e outra, escura, amorfa, de propriedades variadas; arde, exposto ao ar, com chama verde-azulada, produzindo dióxido cristalino; encontra-se nativo, mais frequentemente, porém, combinado com metais em teluretos (como a silvanita), associado a sulfuretos e a selenietos; obtém-se comumente como subproduto na refinação eletrolítica do cobre e também como produto da fissão do urânio; é usado principalmente na indústria da borracha como agente vulcanizador secundário e em metalurgia na fabricação de ligas de alta resistência elétrica. símbolo te, número atômico 52, massa atômica 127,61. t. gráfico: o mesmo que silvanita.

palavra:telurismo 
divisão:te.lu.ris.mo 
descrição:sm (teluri+ismo) influência do solo de uma região sobre o caráter, os costumes etc. dos habitantes.

palavra:telurita 
divisão:te.lu.ri.ta 
descrição:sf (teluri+ita3) miner bióxido natural de telúrio, encontrado sob a forma de cristais brancos.

palavra:telurito 
divisão:te.lu.ri.to 
descrição:sm (teluri+ito3) quím sal do ácido teluroso.

palavra:telurobionte 
divisão:te.lu.ro.bi.on.te 
descrição:sm (teluri+bio+onto) zool animal, geralmente vermiforme, que vive mergulhado no solo.

palavra:teluroso 
divisão:te.lu.ro.so 
descrição:adj (teluri+oso) quím diz-se de um ácido, h2teo3, instável, muito fraco, que contém telúrio tetravalente e é conhecido em solução e em forma de sais.

palavra:tema
divisão:te.ma1
descrição:sm (gr théma) 1 assunto ou proposição de que se vai tratar num discurso. 2 matéria de um trabalho literário, científico ou artístico. 3 texto da escritura no qual o pregador se baseia em um sermão. 4 trecho que o professor dá ao aluno para traduzir da língua que fala para aquela que está aprendendo. 5 composição do aluno feita sobre o ponto que lhe foi dado. 6 assunto, matéria, argumento. 7 mús motivo de uma composição, do qual se desenvolve toda a partitura. 8 gram v radical. t. celeste, astrol: figura que os astrólogos traçam para tirar o horóscopo de alguém, marcando o lugar das estrelas e dos planetas.

palavra:tema
divisão:te.ma2
descrição:sm ornit espécie de melro do chile.

palavra:temangue 
divisão:te.man.gue 
descrição:sm espécie de bota de couro vermelho, de cano fendido lateralmente, usada pelos soldados de certos regimentos franceses.

palavra:temapara 
divisão:te.ma.pa.ra 
descrição:sm o mesmo que teiú-açu.

palavra:temário 
divisão:te.má.rio 
descrição:sm (tema1+ário2) neol conjunto de temas ou assuntos que devem ser tratados num congresso literário, artístico, científico ou de outra natureza.

palavra:temática 
divisão:te.má.ti.ca 
descrição:sf (tema1+ica) o domínio de assuntos preferencialmente tratados numa obra, ou por um autor em seus livros.

palavra:temático 
divisão:te.má.ti.co 
descrição:adj (gr thematikós) 1 gram pertencente ou relativo ao tema das palavras. 2 mús pertencente ou relativo aos temas musicais.

palavra:tematologia 
divisão:te.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (tema1+logo2+ia1) gram parte da morfologia que trata das fontes das palavras ou da maneira de formar novas palavras, com base nos temas.

palavra:tematológico 
divisão:te.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (temalogia+ico2) pertencente ou relativo à tematologia.

palavra:temba 
divisão:tem.ba 
descrição:sm reg (minas gerais) pop o diabo.

palavra:tembataiá 
divisão:tem.ba.tai.á 
descrição:sm bot planta arácea (xanthosoma atrovirens). var: tembatajá.

palavra:tembatajá 
divisão:tem.ba.ta.já 
descrição:sm bot v tembataiá.

palavra:tembé
divisão:tem.bé1
descrição:sm beira de abismo, despenhadeiro; tembezeira.

palavra:tembé
divisão:tem.bé2
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tembés, tupis dos rios gurupim, capim e guamá. s m+f indígena dos tembés.

palavra:tembê 
divisão:tem.bê 
descrição:sm v tembé1.

palavra:tembequara 
divisão:tem.be.qua.ra 
descrição:adj m+f aplicava-se a indígena que furava os beiços. s m+f esse indígena.

palavra:tembetá 
divisão:tem.be.tá 
descrição:sm (tupi itambetára) designação tupi de todo objeto duro ou rodela de pedra (com exceção do botoque) que algumas tribos trazem no beiço inferior, previamente furado desde a infância.

palavra:tembetara 
divisão:tem.be.ta.ra 
descrição:sf (tupi itambetára) v tembetá.

palavra:tembetaru 
divisão:tem.be.ta.ru 
descrição:sm (tupi tembetarú) bot denominação comum a três árvores rutáceas (xanthoxylum chileporone, x. hyemale e x. praecox).

palavra:tembezeira 
divisão:tem.be.zei.ra 
descrição:sf (tembé+eira2) o mesmo que tembé1.

palavra:tembiú-catu 
divisão:tem.bi.ú-ca.tu 
descrição:sm bot nome indígena da mangaba.

palavra:temblamento 
divisão:tem.bla.men.to 
descrição:sm (temblar+mento2) mús ação de temblar.

palavra:temblar 
divisão:tem.blar 
descrição:(cast templar, moderar) vtd mús desus afinar (instrumentos) uns pelos outros.

palavra:tembleque 
divisão:tem.ble.que 
descrição:sm (cast tembleque) vet doença do gado provocada pela ingestão de cogumelos tóxicos.

palavra:temboíba 
divisão:tem.bo.í.ba 
descrição:sf bot certa árvore silvestre brasileira.

palavra:temedoiro 
divisão:te.me.doi.ro 
descrição:adj (temer+doiro) v temedouro.

palavra:temedouro 
divisão:te.me.dou.ro 
descrição:adj (temer+douro2) desus v temível. var: temedoiro.

palavra:temembu 
divisão:te.mem.bu 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo aos temembus, índios do vale do rio tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:temeno 
divisão:te.me.no 
descrição:sm (gr teménos) 1 antig gr recinto sagrado em que havia um templo ou um altar. 2 território que se reservava antigamente para os chefes dos tempos heroicos. 3 apanágio.

palavra:temente 
divisão:te.men.te 
descrição:adj m+f (de temer) que teme; que respeita. t. a deus: diz-se da pessoa muito devota.

palavra:temer 
divisão:te.mer 
descrição:(lat timere) vtd e vti 1 ter temor, medo ou receio de: temia o cansaço, o sofrimento e a humilhação. "não temais o ridículo" (rui barbosa). temer de alguma coisa. vpr e vint 2 sentir temor; assustar-se: "temem-se do castigo" (odorico mendes, ap laudelino freire). "vendo, porém, que o vento era forte, temeu" (pedro, andando sobre o mar) (evangelho segundo são mateus, 14, 30 - tradução do padre matos soares). vtd 3 reverenciar, venerar: temer a deus (objeto direto preposicionado, como em amar a deus). fazer-se temer: proceder de maneira que os outros temam. não temer deus nem o diabo: não ser capaz de sentir remorsos; ser excessivamente mau. temer-se de alguém ou de alguma coisa: recear que sobrevenha algum dano ou mal, por causa de uma pessoa ou coisa.

palavra:temerando 
divisão:te.me.ran.do 
descrição:adj (de temer) desus que se deve temer; temeroso, temível.

palavra:temerário 
divisão:te.me.rá.rio 
descrição:adj (lat temerariu) 1 que se arroja aos perigos, sem pensar nas consequências que daí possam advir; imprudente. 2 que se diz ou faz sem fundamento justo. 3 que indica temeridade; arriscado, perigoso. 4 diz-se do juízo desfavorável acerca de alguém, sem provas suficientes. sm indivíduo temerário.

palavra:temeridade 
divisão:te.me.ri.da.de 
descrição:sf (lat temeritate) 1 qualidade de temerário; imprudência, ousadia, precipitação. 2 ação ou dito temerário. 3 aventura arriscada.

palavra:temero 
divisão:te.me.ro 
descrição:(ê) adj (de temer) reg (norte) pop temerário, temível.

palavra:temeroso 
divisão:te.me.ro.so 
descrição:adj (temor+oso, com dissimilação) 1 que infunde temor, receio ou medo. 2 terrível. 3 que tem medo; medroso, receoso. 4 hesitante, perplexo.

palavra:temeto 
divisão:te.me.to 
descrição:sm (lat temetu) antig rom bebida inebriante e capitosa.

palavra:temibilidade 
divisão:te.mi.bi.li.da.de 
descrição:sf (temível+i+dade) qualidade de temível.

palavra:temido 
divisão:te.mi.do 
descrição:adj (part de temer) 1 de que se tem temor ou medo; que causa temor ou medo; assustador. 2 destemido, valente. 3 p us que teme; receoso.

palavra:temiminó 
divisão:te.mi.mi.nó 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos temiminós, tribo selvagem do espírito santo. s m+f indígena dessa tribo. var: tegmegminó, timiminó e tomominó.

palavra:têmio 
divisão:tê.mio 
descrição:sm ornit espécie de corvo de java.

palavra:temipujó 
divisão:te.mi.pu.jó 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos temipujós, tribo do estado de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:têmis 
divisão:tê.mis 
descrição:sf (gr themís) astr satélite de saturno.

palavra:temível 
divisão:te.mí.vel 
descrição:adj m+f (temer+vel) 1 que é para temer. 2 que infunde temor. sup abs sint: temibilíssimo.

palavra:temné 
divisão:tem.né 
descrição:sm ling língua negra do grupo dos felupes.

palavra:temnodonte 
divisão:tem.no.don.te 
descrição:sm (gr témno+odonte) ictiol gênero (temnodon) de peixes que ocorrem no mediterrâneo.

palavra:temnospondiliano 
divisão:tem.nos.pon.di.li.a.no 
descrição:adj (gr témno+espôndilo2+ano2) zool diz-se dos animais que têm as vértebras compostas de muitas peças ósseas separadas.

palavra:temoeiro 
divisão:te.mo.ei.ro 
descrição:sm (lat temonariu) v tamoeiro.

palavra:temor 
divisão:te.mor 
descrição:sm (lat timore) 1 ato ou efeito de temer; medo, susto. 2 receio bem fundado de um mal ou de um perigo que pode sobrevir no futuro. 3 medo acompanhado de respeito: temor de deus. 4 sentimento de respeito ou reverência. 5 pessoa ou coisa que causa medo. 6 dir queda brusca e invencível do ânimo, diante do risco ou ameaça de um mal iminente. 7 pontualidade. 8 escrúpulo, zelo.

palavra:temorizar 
divisão:te.mo.ri.zar 
descrição:(temor+izar3) vtd e vpr desus o mesmo que atemorizar.

palavra:temoroso 
divisão:te.mo.ro.so 
descrição:adj (temor+oso) ant v temeroso.

palavra:tempão 
divisão:tem.pão 
descrição:sm (tempo+ão2) pop prazo largo; muitas horas, dias, semanas, meses.

palavra:tempe 
divisão:tem.pe 
descrição:sm poét lugar ameno.

palavra:têmpera 
divisão:têm.pe.ra 
descrição:sf (der regressiva de temperar) 1 ação ou efeito de temperar. 2 processo que consiste no aquecimento bastante elevado de certos metais, para depois mergulhá-los em água fria, a fim de aumentar a sua consistência e rijeza. 3 consistência e rijeza que os metais adquirem por meio desse processo. 4 o banho em que se temperam os metais ou o aço. 5 modo, estilo, gosto, hábito. 6 organização moral; temperamento, índole, feitio, caráter. 7 austeridade de princípios; integridade. 8 cunha usada em diversos aparelhos. 9 água em que se faz fermentar o grão destinado ao fabrico da cerveja. 10 cunha usada nas moendas dos engenhos para chegar os mancais de cima ao eixo. 11 ant preparação dada à ave no dia anterior ao da caçada. 12 pintura feita com a mistura de cal e cola, de modo que se torne firme. t. do ar: temperatura.

palavra:temperabilidade 
divisão:tem.pe.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (temperável+dade) metal qualidade de ser temperável.

palavra:temperada 
divisão:tem.pe.ra.da 
descrição:sf (de temperar) pop bebida preparada com água, açúcar mascavo, aguardente, canela, cravo, erva-doce e gengibre; quentão.

palavra:temperado 
divisão:tem.pe.ra.do 
descrição:adj (part de temperar) 1 diz-se do metal que recebeu têmpera. 2 em que há temperança ou sobriedade; comedido, moderado. 3 modificado. 4 em que se deitou tempero; adubado. 5 afinado (instrumento). 6 agradável, delicado, suave. 7 diz-se das zonas terrestres que ficam entre a zona tórrida e cada uma das frígidas, onde o clima é mais ou menos moderado. 8 nem frio, nem quente. 9 lit diz-se do estilo entre o simples e o sublime.

palavra:temperador 
divisão:tem.pe.ra.dor 
descrição:adj (lat temperatore) que tempera; moderador. sm aquele que tempera.

palavra:temperamental 
divisão:tem.pe.ra.men.tal 
descrição:adj m+f (ingl temperamental) neol 1 pertencente ou relativo a temperamento. 2 que tem temperamento muito sensível e facilmente excitável; emotivo. 3 diz-se da pessoa que reage obedecendo aos impulsos de seu temperamento.

palavra:temperamento 
divisão:tem.pe.ra.men.to 
descrição:sm (lat temperamentu) 1 psicol conjunto das disposições orgânicas de um indivíduo. 2 qualidade predominante no organismo: temperamento nervoso, temperamento sanguíneo. 3 caráter, constituição moral, gênio, índole: temperamento extravagante. 4 comedimento, moderação, temperança. 5 temperatura: temperamento do ambiente. 6 combinação, mistura. 7 justa proporção; equilíbrio. 8 mús formação artificial da escala musical de maneira que se componha só de doze sons diferentes em cada oitava. 9 sensualidade. t. linfático, fisiol: aquele em que predomina a linfa. t. sanguíneo, fisiol: o que caracteriza as pessoas de cor rosada, gênio alegre e certa volubilidade de sentimento.

palavra:temperança 
divisão:tem.pe.ran.ça 
descrição:sf (lat temperantia) 1 poder ou virtude pela qual o homem pode refrear os apetites desordenados. 2 sobriedade no comer e no beber. 3 economia, parcimônia. 4 modéstia.

palavra:temperante 
divisão:tem.pe.ran.te 
descrição:adj m+f (lat temperante) 1 que tempera. 2 que tem temperança. 3 med calmante.

palavra:temperantismo 
divisão:tem.pe.ran.tis.mo 
descrição:sm (temperante+ismo) doutrina dos que propugnam pelo uso muito moderado das bebidas alcoólicas.

palavra:temperar 
divisão:tem.pe.rar 
descrição:(lat temperare) vtd 1 pôr tempero em; procurar dar à comida melhor sabor; adubar: "já sabia temperar um virado" (monteiro lobato, ap francisco fernandes). vti e vint 2 fazer tempero: temperar com sal e pimenta. saber temperar. vtd 3 misturar qualquer substância para dar sabor a: temperar o chá, o refresco. vtd 4 tornar mais fraco ou suave (o gosto, o sabor de); amenizar, suavizar: temperar a bebida. temperar o vinho com água. vtd 5 acrescentar a: temperar de otimismo a vida. vtd 6 dar temperatura amena a: uma suave brisa tempera esta região. vtd 7 avigorar, fortalecer: temperar o caráter, o coração, o espírito. vtd 8 dar consistência ou rijeza a: temperar as armas, o aço, o ferro. vpr 9 ganhar têmpera; tornar-se forte ou vigoroso: tempera-se o ânimo com as provocações. vtd 10 afinar: temperar a viola. vtd 11 amenizar, suavizar: temperar a nostalgia, a saudade. vtd 12 dar têmpera a (o falcão). vtd e vpr 13 conter(-se), moderar(-se): temperar o esforço. temperar-se alguém nas palavras e nos atos. vtd 14 benquistar, conciliar, harmonizar: temperar os que estão em conflito. vtd, vti e vpr 15 aliar(-se), concordar, harmonizar-se: "temperando a vigilância com a brandura" (rebelo da silva, ap morais). não tempero com os intolerantes. embora muito diferentes no gênio e na formação, temperavam-se os dois rapazes. vtd 16 marear conforme o vento (as velas). vtd 17 dar corda a (o relógio). temperar a língua: conter nos limites da conveniência as expressões. temperar a língua alheia com a orelha própria: não fazer caso das injúrias.

palavra:temperatura 
divisão:tem.pe.ra.tu.ra 
descrição:sf (lat temperatura) 1 grau de calor num corpo ou num lugar. 2 intensidade do calor, indicada pelo termômetro; febre. 3 estado sensível do ar, que, conforme é mais quente ou mais frio, mais seco ou mais úmido, afeta os órgãos dos sentidos corporais. 4 situação ou estado moral; ação. 5 autom medida do calor registrado no óleo do motor, na água de refrigeração e no sistema de freios. t. absoluta, fís: temperatura medida a partir do zero absoluto. t. crítica, fís: a) temperatura na qual ocorrem alterações na estrutura cristalina dos metais; b) temperatura na qual substâncias magnéticas perdem suas propriedades magnéticas. t. de cor de uma fonte de radiação, fís: a temperatura em que o corpo negro emite a mesma radiação que tal fonte. t. de curie, fís: temperatura em que uma substância perde suas características ferromagnéticas. t. superior: temperatura muito elevada. t. tripla, fís: a temperatura de um sistema no ponto triplo.

palavra:temperatural 
divisão:tem.pe.ra.tu.ral 
descrição:adj m+f (temperatura+al3) pertencente ou relativo a temperatura.

palavra:temperável 
divisão:tem.pe.rá.vel 
descrição:adj m+f (temperar+vel) que pode ser temperado.

palavra:tempera-viola 
divisão:tem.pe.ra-vi.o.la 
descrição:sm reg (espírito santo) trinca-ferro. pl: tempera-violas.

palavra:tempereiro 
divisão:tem.pe.rei.ro 
descrição:sm (temperar+eiro) 1 ferro do tear que as tecedeiras prendem à ourela do pano que vai sendo tecido, para que este não se encolha nem enrole. 2 cada um dos quatro paus que se pregam na nora, na direção do eixo.

palavra:tempérie 
divisão:tem.pé.rie 
descrição:sf (lat temperie) 1 temperamento. 2 temperatura.

palavra:temperilha 
divisão:tem.pe.ri.lha 
descrição:sf (de temperar) 1 coisa que tempera. 2 conjunto de artifícios ou meios com que se temperam e abrandam as disposições hostis de alguém.

palavra:temperilho 
divisão:tem.pe.ri.lho 
descrição:sm (de temperar) 1 destreza de rédea que caracteriza os bons cavaleiros. 2 maneira hábil de governar as rédeas da cavalgadura. 3 tempero ordinário. 4 vet mistura proporcionada de alimentos apetitosos e medicamentos, para se dar a animais doentes. 5 desus jeito para fazer qualquer coisa com acerto.

palavra:tempero 
divisão:tem.pe.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de temperar) 1 ação de temperar. 2 substância com que se aduba a comida; condimento. 3 estado da comida adubada. 4 gír jeito especial para dirigir ou efetuar uma negociação ou para resolver uma questão. 5 remédio. 6 efeito do remédio temperante. 7 paliativo. 8 têmpera. pl: temperos (ê).

palavra:tempestade 
divisão:tem.pes.ta.de 
descrição:sf (lat tempestate) 1 agitação violenta da atmosfera, acompanhada muitas vezes de relâmpagos, trovões, chuva e granizo. 2 temporal no mar, caracterizado pelo encapelamento das ondas e pela agitação do vento; procela. 3 grande estrondo; explosão súbita e ruidosa. 4 agitações civis num estado. 5 agitação, desordem, perturbação. 6 grande agitação moral. antôn (acepções 1 e 2): bonança; (acepções 4 e 5): calma. t. de neve, meteor: tempestade formada por vento forte, acompanhado de neve. t. magnética: oscilação súbita e irregular indicada pelas agulhas magnéticas, numa vasta extensão do globo terrestre, no mesmo instante. t. seca: tempestade desacompanhada de chuva. fazer tempestade em copo dágua: fazer estardalhaço, grande agitação por motivo insignificante.

palavra:tempestear 
divisão:tem.pes.te.ar 
descrição:(tempestade+ear) vtd 1 agitar, maltratar, perseguir: o destino tempesteava-o duramente. vint 2 estrondear como a tempestade: "...em réplica ao bombardeio que tempesteava... um relampaguear de descargas temíveis e fulminantes" (euclides da cunha). t. com alguma coisa: expô-la aos ventos e temporais.

palavra:tempestividade 
divisão:tem.pes.ti.vi.da.de 
descrição:sf (tempestivo+dade) qualidade de tempestivo; oportunidade.

palavra:tempestivo 
divisão:tem.pes.ti.vo 
descrição:adj (lat tempestivu) 1 que aparece no ensejo adequado. 2 que vem ou sucede no tempo próprio; oportuno.

palavra:tempestuar 
divisão:tem.pes.tu.ar 
descrição:(de tempestade) vint o mesmo que tempestear.

palavra:tempestuosidade 
divisão:tem.pes.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (tempestuoso+i+dade) qualidade de tempestuoso.

palavra:tempestuoso 
divisão:tem.pes.tu.o.so 
descrição:adj (lat tempestuosu) 1 em que há tempestade; proceloso. 2 que traz tempestade. 3 diz-se do tempo sujeito a tempestades. 4 muito agitado; violento. antôn: calmo, tranquilo.

palavra:tempista 
divisão:tem.pis.ta 
descrição:s m+f (tempo1+ista) mús que toca bem e a tempo.

palavra:templário 
divisão:tem.plá.rio 
descrição:sm (templo+ário1) membro de uma ordem militar, religiosa, cuja finalidade era proteger o santo sepulcro; foi fundada em jerusalém, em 1120, por hugo de paynes e suprimida pelo papa clemente v, em 1317.

palavra:temple 
divisão:tem.ple 
descrição:sm (fr temple) desus a ordem militar dos templários.

palavra:templeiro 
divisão:tem.plei.ro 
descrição:sm (temple+eiro) desus o mesmo que templário.

palavra:templetônia 
divisão:tem.ple.tô.nia 
descrição:sf (templeton, np+ia2) bot gênero (templetonia) da família das leguminosas, constituído de plantas arbustivas ou subarbustivas, ornamentais, da austrália.

palavra:templo 
divisão:tem.plo 
descrição:sm (lat templu) 1 edifício público destinado à adoração a deus e ao culto religioso; igreja. 2 por ext qualquer edifício em que se presta culto a uma divindade. 3 arqueol rom lugar descoberto e sagrado entre os romanos, de onde podia alongar-se a vista. 4 maçon a loja ou sala onde os maçons se reúnem para celebrar as suas sessões. 5 a ordem dos templários. 6 lugar misterioso e respeitável. t. da memória: recordação perene das grandes ações; a história. t. de deus: o corpo do cristão, habitado pela graça divina: "não sabeis que sois o templo de deus?" (primeira epístola de são paulo aos coríntios, 3, 16). t. eterno: o céu, a morada dos justos. estar inscrito no templo da memória: ter imortalizado o seu nome.

palavra:tempo
divisão:tem.po1
descrição:sm (lat tempu) 1 medida de duração dos seres sujeitos à mudança da sua substância ou a mudanças acidentais e sucessivas da sua natureza, apreciáveis pelos sentidos orgânicos. 2 uma época, um lapso de tempo futuro ou passado. 3 a época atual. 4 a idade, a antiguidade, um longo lapso de anos. 5 a existência humana considerada no curso dos anos. 6 época determinada em que ocorreu um fato ou existiu uma personagem (com referência a uma hora, a um dia, a um mês ou a qualquer outro período). 7 ocasião própria para um determinado ato; ensejo, conjuntura, oportunidade. 8 sazão, quadra, período próprio de certos atos, de certos fenômenos, da existência de certas qualidades. 9 estação, quadra do ano adequada a certas fases da natureza e aos trabalhos que delas dependem. 10 estado meteorológico da atmosfera; vento, ar, temperatura. 11 horas de lazer, horas vagas. 12 delonga, dilação, prazo. 13 gram flexão que indica o momento de ação dos verbos. 14 mús cada uma das divisões do compasso. 15 mús movimento com que se deve executar um trecho musical e que se indica por meio de determinadas expressões. 16 metrif as diferentes divisões do verso, conforme as sílabas e os acentos tônicos. 17 mec quantidade de movimento de um corpo ou sistema de corpos, medida pelo movimento de outro corpo, supondo-se que os dois movimentos são proporcionais. 18 horário vendido aos patrocinadores, numa emissora de rádio ou televisão. 19 esp cada um dos dois períodos em que se divide a partida de futebol: primeiro tempo, segundo tempo. 20 inform em música midi, velocidade na qual as notas são reproduzidas, medida em batidas por minuto (geralmente 120 bpm). 21 inform num título multimídia, velocidade em que são exibidos os quadros. t. anomalístico, astr: o que decorre entre duas passagens consecutivas da terra pelo mesmo ponto de sua órbita. t. astronômico: o tempo contado e regulado pelo dia astronômico. t. civil: o tempo contado e regulado pelo dia civil. t. composto, gram: forma verbal constituída de um verbo auxiliar mais aquele que se quer conjugar. t. contínuo, dir: tempo contado ininterruptamente na ordem cronológica. t. da salga: época em que, no amazonas, se pesca e salga o pescado. t. de acesso, inform: a) tempo total que um dispositivo de armazenamento leva entre o momento da solicitação do dado até a localização do mesmo; b) intervalo de tempo necessário para encontrar um arquivo ou programa na memória principal ou secundária. t. de adição, inform: período de tempo que uma ucp (em inglês, cpu) ou somador leva para executar uma operação de adição. t. de casa: o mesmo que tempo de serviço. t. de cpu, inform: período total de tempo realmente usado por uma unidade central de processamento, para processar instruções. t. de desaceleração, inform: tempo que um braço de acesso leva para parar depois de ter-se movido para a posição correta sobre a superfície de um disco rígido. t. de execução, inform: a) tempo gasto para executar um programa ou uma série de instruções; b) tempo gasto por um ciclo de execução. t. de resposta, inform: tempo levado por um dispositivo de recepção para responder a um sinal. t. desabrigado: tempo mau, tempestuoso. t. de serviço, dir: período compreendido entre a admissão e determinada data em que o empregado está vinculado a uma empresa. t. de vida, inform: período de tempo durante o qual um dispositivo é útil ou não obsoleto. t. estreito: tempo calamitoso. t. forte, mús: o tempo do compasso em que o som é forte. t. fraco, mús: o tempo do compasso em que o som é fraco. t. futuro do presente, gram: v futuro. t. futuro do pretérito: v futuro do pretérito, em pretérito. t. grosso: temporal violento. t. pretérito imperfeito: v pretérito imperfeito. t. imemorial, dir: aquele de que não há memória entre os contemporâneos. t. livre: horas de descanso ou de lazer, quando não há obrigações a cumprir; ócio, vagar. t. pretérito-mais-que-perfeito: v pretérito-mais-que-perfeito. t. médio: tempo regulado por um giro imaginário do sol que se supõe descrever o equador com o movimento uniforme. t. menor, mús: o compasso em que entram mínimas. t. morto: tempo em que nada se faz ou em que não há que fazer. t. perdido: o que se gasta inutilmente. t. presente, gram: v presente. t. pretérito perfeito: v pretérito perfeito. t.-quente: a) pássaro canoro de minas gerais; peixe-frito; b) pop barulho, discussão ou repreensão acaloradas; c) pop briga. t. real, jorn: o momento em que é dada uma notícia, ou realizada uma cobertura jornalística, quando simultâneo ao tempo em que o fato realmente acontece. t. apagados: tempos de absoluta falta de civilização e cultura intelectual. t. dourados: tempos felizes, em que há ventura. t. seguro: tempo em que não há probabilidades de chuva; bom tempo. t.-será: folguedo infantil que consiste em esconderem-se todos de um que deverá procurá-los e agarrar algum; pegador. t. escassos: tempos críticos, desfavoráveis, duros. t. fabulosos: tempos remotos cuja tradição é representada pela mitologia pagã. t. sideral: tempo cuja contagem tem por base o dia sideral. t. simples, gram: o que se conjuga sem um verbo auxiliar. t. solar: o que é contado e regulado pelo dia solar. t. pré-históricos: tempos da existência da humanidade sobre a terra anteriores a todas as tradições escritas e que só podem ser apreciados pela indução. t. primitivos: a) a primeira época da humanidade; b) gram tempos dos verbos, cujos radicais servem para formar outros tempos. t. que correm: a atualidade. t. revoltos: época de revoluções ou de guerras. t. útil, dir: o prazo legal, o tempo prescrito pela lei. t. verdadeiro: o que é medido pelo movimento real da terra. a tempo: a propósito; oportunamente. ao mesmo tempo: simultaneamente; conjuntamente. ao tempo que: na mesma ocasião que; quando. a seu tempo: em ocasião oportuna; quando for ocasião própria. a tempo e horas: oportunamente. a todo o tempo: em qualquer momento; sempre. a um tempo: na mesma ocasião; simultaneamente. com tempo: com vagar, sem precipitação, sem pressa. dar tempo ao tempo: a) fazer as coisas com calma; b) modo de significar que o que se disse mais tarde se verificará. do tempo do onça: muito antigo, antiquado. do tempo da zagaia: o mesmo que do tempo do onça. em tempo: a tempo, oportunamente. em três tempos: rapidamente. fechar ou fechar-se o tempo: a) escurecer, ameaçar chuva; b) sair um rolo, ter início um motim. fora de tempo: extemporaneamente; prematuramente, inoportunamente. ganhar tempo: delongar, demorar, aguardando ensejo favorável. há mais tempo: modo de significar que o que se fez agora já devia ter sido feito. matar o tempo: recrear-se, entreter-se. não ter tempo nem para se coçar: estar muito atarefado. no tempo dos afonsinhos: em época muito remota. perder o tempo: a) empregá-lo em ocupação inútil; b) trabalhar em vão; c) pretender um resultado impossível. por largo ou por longo tempo: demoradamente; durante um grande prazo. tempo em que se amarrava cachorro com linguiça: época de muita fartura. tempo sem tempo: indefinidamente. todo o tempo é tempo: a) nunca é tarde para cumprir; b) sempre há ocasião para fazer alguma coisa. tomar o tempo a alguém: distraí-lo de suas ocupações, entretê-lo ou importuná-lo com assuntos alheios ao mister que está desempenhando. um tempo: numa dada ocasião; uma vez.

palavra:tempo
divisão:tem.po2
descrição:sm (jap tenpo) moeda japonesa de cobre, redonda, com um orifício no meio.

palavra:tempolábil 
divisão:tem.po.lá.bil 
descrição:adj m+f (tempo1+lábil) que se altera com o tempo.

palavra:têmpora 
divisão:têm.po.ra 
descrição:sf v têmporas.

palavra:temporada 
divisão:tem.po.ra.da 
descrição:sf (têmpora+ada1) 1 certo espaço de tempo. 2 longo espaço de tempo. 3 época do ano própria ou escolhida para certas realizações: temporada da caça. t. de tobias, sociol: abstenção sexual observada entre alguns povos primitivos, variável, entre uma noite e vários meses, como preparação a cerimônias tribais.

palavra:temporal 
divisão:tem.po.ral 
descrição:adj m+f (lat temporale) 1 que passa como o tempo; que não é eterno ou perpétuo; temporário. 2 concernente às coisas materiais; relativo ao mundo; profano. 3 leigo, secular. 4 anat relativo às têmporas ou à fonte3. 5 gram diz-se da conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo o tempo de realização do que se declara na principal: moro aqui desde que nasci. quando chegou, a orquestra atacava uma valsa. sm 1 anat osso par situado na parte lateral e inferior da cabeça. 2 grande tempestade; estado de grande perturbação atmosférica.

palavra:temporalidade 
divisão:tem.po.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat temporalitate) 1 qualidade de temporal ou provisório. 2 estado ou condição do que não é efetivo, do que não é perpétuo. 3 bens temporais, coisas mundanas. 4 interinidade. sf pl benesses, rendas de eclesiásticos; prebendas. temporalidades da vida: os bens desta vida, os ganhos, os proventos.

palavra:temporalização 
divisão:tem.po.ra.li.za.ção 
descrição:sf (temporalizar+ção) ato ou efeito de temporalizar.

palavra:temporalizador 
divisão:tem.po.ra.li.za.dor 
descrição:adj (temporalizar+dor2) que temporaliza.

palavra:temporalizar 
divisão:tem.po.ra.li.zar 
descrição:(temporal+izar3) vtd 1 fazer ou tornar temporal; tornar transitório (o que podia ser de grande duração). 2 secularizar.

palavra:temporaneidade 
divisão:tem.po.ra.nei.da.de 
descrição:sf (temporâneo+i+dade) caráter ou qualidade do que é temporâneo.

palavra:temporâneo 
divisão:tem.po.râ.neo 
descrição:adj (lat temporaneu) 1 o mesmo que temporário. 2 o mesmo que contemporâneo.

palavra:temporão 
divisão:tem.po.rão 
descrição:adj (lat temporanu, corr de temporaneu) 1 que vem ou sucede antes do tempo apropriado. 2 diz-se do fruto que amadurece primeiro que outros. 3 prematuro, precoce. antôn: seródio. fem: temporã. pl: temporãos.

palavra:temporariedade 
divisão:tem.po.ra.ri.e.da.de 
descrição:sf (temporário+e+dade) qualidade de temporário ou transitório.

palavra:temporário 
divisão:tem.po.rá.rio 
descrição:adj (lat temporariu) 1 que dura certo tempo; temporal. 2 que não é definitivo; provisório, transitório. 3 pertencente ou relativo ao tempo.

palavra:têmporas 
divisão:têm.po.ras 
descrição:sf pl (lat tempora, pl de tempus) 1 rel ant os três dias de jejum prescritos pela igreja católica na primeira semana da quaresma, na primeira de pentecostes, nas terceiras semanas de setembro e dezembro. 2 anat o mesmo que fonte3. 3 entom porção lateral da cabeça dos insetos, acima e atrás dos olhos.

palavra:temporauricular 
divisão:tem.po.rau.ri.cu.lar 
descrição:adj (têmpora+auricular) anat diz-se de um dos músculos da orelha.

palavra:temporização 
divisão:tem.po.ri.za.ção 
descrição:sf (temporizar+ção) ato ou efeito de temporizar; temporizamento.

palavra:temporizador 
divisão:tem.po.ri.za.dor 
descrição:adj (temporizar+dor2) que temporiza. sm aquele que temporiza.

palavra:temporizamento 
divisão:tem.po.ri.za.men.to 
descrição:sm (temporizar+mento2) o mesmo que temporização.

palavra:temporizante 
divisão:tem.po.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de temporizar) 1 que temporiza: homem temporizante. 2 que serve para temporizar: conselhos temporizantes.

palavra:temporizar 
divisão:tem.po.ri.zar 
descrição:(lat tempora, pl de tempus+izar3) vtd 1 adiar, delongar, demorar, procrastinar: temporizar trabalhos. vint 2 aguardar ocasião mais favorável ou propícia. vti 3 condescender, contemporizar: temporizar com alguém. temporizamos com ele acerca do assunto.

palavra:têmporo- 
divisão:têmporo- 
descrição:elem comp (de têmpora) designa ossos, músculos ou nervos relacionados com o osso temporal, ou com outro osso ou órgão vizinhos: temporoccipital, temporoescamoso.

palavra:temporoccipital 
divisão:tem.po.roc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (têmporo+occipital) pertencente ou relativo ao temporal e ao occipital.

palavra:temporoescamoso 
divisão:tem.po.ro.es.ca.mo.so 
descrição:adj (têmporo+escamoso) anat pertencente ou relativo à escama do temporal.

palavra:temporoesfenoidal 
divisão:tem.po.ro.es.fe.noi.dal 
descrição:adj m+f (têmporo+esfenoidal) anat relativo ao temporal e ao esfenoide.

palavra:temporofacial 
divisão:tem.po.ro.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (têmporo+facial) anat relativo ao temporal e à face.

palavra:temporomandibular 
divisão:tem.po.ro.man.di.bu.lar 
descrição:adj m+f (têmporo+mandibular) anat 1 pertencente ou relativo ao temporal e à mandíbula. 2 diz-se do músculo temporal.

palavra:temporomassetérico 
divisão:tem.po.ro.mas.se.té.ri.co 
descrição:adj (têmporo+massetérico) anat diz-se do ramo nervoso que nasce do nervo maxilar e dá origem ao nervo massetérico.

palavra:temporomastoide 
divisão:tem.po.ro.mas.toi.de 
descrição:(ói) adj (têmporo+mastoide) anat designativo de um osso formado pela apófise mastoide e pela parte escamosa do temporal.

palavra:temporomaxilar 
divisão:tem.po.ro.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (têmporo+maxilar) anat pertencente ou relativo ao temporal e ao maxilar.

palavra:temporoparietal 
divisão:tem.po.ro.pa.rie.tal 
descrição:adj m+f (têmporo+parietal) anat pertencente ou relativo ao temporal e ao parietal.

palavra:temporossuperficial 
divisão:tem.po.ros.su.per.fi.ci.al 
descrição:adj (têmporo+superficial) anat diz-se do nervo auriculotemporal.

palavra:tempostábil 
divisão:tem.pos.tá.bil 
descrição:adj m+f (tempo+lat stabile) que não se altera com o tempo.

palavra:tempre 
divisão:tem.pre 
descrição:sm ant o mesmo que temple.

palavra:tempreiro 
divisão:tem.prei.ro 
descrição:sm (tempre+eiro) ant o mesmo que templeiro.

palavra:tempurá 
divisão:tem.pu.rá 
descrição:sm (jap tenpura) cul prato típico japonês, que consiste em frutos do mar e vegetais fritos numa massa feita de farinha e ovos.

palavra:tem-tem 
divisão:tem-tem 
descrição:sm (voc onom) ornit 1 nome pelo qual se conhece o gaturamo, na amazônia. 2 ave falconídea (micrastor semitorquatus). pl: tem-tens. tem-tem-de-estrela: o mesmo que gaturamo-verdadeiro. tem-tem-do-espírito-santo: pássaro da família dos cerebídeos (cyanerpes cyaneus coeruleus). tem-tem-verdadeiro: o mesmo que gaturamo-verdadeiro.

palavra:tem-tenzinho 
divisão:tem-ten.zi.nho 
descrição:sm (tem-tem+zinho) ornit v cauré, acepção 2.

palavra:temulência 
divisão:te.mu.lên.cia 
descrição:sf (lat temulentia) 1 estado ou qualidade do que é temulento; embriaguez. 2 med estado mórbido semelhante à embriaguez.

palavra:temulentismo 
divisão:te.mu.len.tis.mo 
descrição:sm (temulento+ismo) med estado patológico devido à absorção de uma espécie de joio (lolium temulentum), moído juntamente com o grão de trigo ou de centeio.

palavra:temulento 
divisão:te.mu.len.to 
descrição:adj (lat temulentu) 1 beberrão, ébrio. 2 em que há orgias ou cenas de embriaguez. 3 que oscila de maneira irregular.

palavra:temulina 
divisão:te.mu.li.na 
descrição:sf quím alcaloide das sementes do joio.

palavra:tenace 
divisão:te.na.ce 
descrição:adj m+f (lat tenace) ant o mesmo que tenaz.

palavra:tenacidade 
divisão:te.na.ci.da.de 
descrição:sf (lat tenacitate) 1 qualidade de tenaz. 2 contumácia. 3 apego obstinado a uma ideia ou a um projeto; persistência. 4 p us avareza. 5 resistência que um mineral oferece para romper-se por ação de um choque. antôn (acepção 3): inconstância.

palavra:tenáculo 
divisão:te.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat tenere) 1 cir antigo instrumento em forma de agulha curva, com que se puxavam os vasos que se queriam ligar. 2 bot formação adesiva de certas algas.

palavra:tenalgia 
divisão:te.nal.gi.a 
descrição:sf (teno+algo4+ia1) med dor nos tendões.

palavra:tenálgico 
divisão:te.nál.gi.co 
descrição:adj (tenalgia+ico2) pertencente ou relativo à tenalgia.

palavra:tenalha 
divisão:te.na.lha 
descrição:sf (fr tenaille) pequena obra de duas faces, nas fortalezas, apresentando um ângulo reentrante para o lado do campo.

palavra:tenalhão 
divisão:te.na.lhão 
descrição:sm (tenalha+ão2) obra de fortificação que assenta algumas vezes em cada uma das faces de uma meia-lua.

palavra:tenalhar 
divisão:te.na.lhar 
descrição:(ten(az)+alho2+ar2) vtd o mesmo que atenazar.

palavra:tenalina 
divisão:te.na.li.na 
descrição:sf (tênia+al2+ina) vet medicamento vermífugo, para cães e gatos especialmente.

palavra:tenantita 
divisão:te.nan.ti.ta 
descrição:sf (tennant, np+ita3) miner arseniossulfureto natural de cobre e ferro.

palavra:tênar 
divisão:tê.nar 
descrição:sm (gr thénar) anat massa muscular da palma da mão, na base do polegar. pl: tênares.

palavra:tenardita 
divisão:te.nar.di.ta 
descrição:sf (thenard, np+ita3) sulfato natural de sódio.

palavra:tenaria 
divisão:te.na.ri.a 
descrição:sf (por tanaria) ant oficina para curtidura de peles.

palavra:tenaz 
divisão:te.naz 
descrição:adj m+f (lat tenace) 1 que tem grande força de coesão. 2 que adere fortemente; que se apega com força a um objeto. 3 muito viscoso. 4 diz-se dos metais que suportam grandes pressões, sem se quebrarem. 5 difícil de arrancar, de extirpar. 6 que custa a debelar, a desarraigar, a extinguir ou a destruir. 7 que prende e agarra com força; que não larga facilmente. 8 apertado, estreito. 9 aferrado, pertinaz, teimoso, obstinado. 10 constante, firme, porfiado, vigoroso. 11 avarento, sovina. 12 bot diz-se das plantas que se agarram e prendem aos corpos que lhes ficam próximos. sup abs sint: tenacíssimo. sf 1 instrumento formado por duas hastes de ferro, unidas por um eixo, à maneira de tesoura, com cabos longos, com que o ferreiro tira peças incandescentes da forja, para as malhar na bigorna. 2 as unhas do caranguejo. 3 unhas, dedos ou mãos que prendem com força.

palavra:tenca 
divisão:ten.ca 
descrição:sf ictiol peixe ciprinídeo (tinca tinca), comestível, comum nos rios da europa e da ásia ocidental. var: tinca.

palavra:tença 
divisão:ten.ça 
descrição:sf (lat tenentia) ant 1 pensão vitalícia que os reis davam aos cavaleiros, por serviços prestados. 2 ação de sustentar. 3 direito de ter a coisa como própria. estar às tenças de alguém: viver à sua custa.

palavra:tenção 
divisão:ten.ção 
descrição:sf (lat tentione) 1 desígnio, intento, plano, propósito. 2 assunto, tema. 3 dir voto escrito e fundamentado que o juiz divergente dá, em separado, num julgamento do tribunal. 4 v tense. 5 briga, rixa. 6 má vontade, malquerença. 7 figura nos escudos, alusiva a feitos gloriosos. 8 devoção. 9 casa ou lugar destinado às práticas e reuniões de ocultistas e umbandistas. cf com tensão.

palavra:tenceiro 
divisão:ten.cei.ro 
descrição:sm (tença+eiro) ant cobrador de tenças.

palavra:tencionar 
divisão:ten.ci.o.nar 
descrição:(tenção+ar2) vtd 1 formar tenção de, ter intento; planejar, projetar: tencionava sair hoje. vint 2 dir dar o juiz ou desembargador a sua tenção ou despacho, por escrito, nos autos de um processo, antes da resolução do caso em sessão judicial.

palavra:tencionário 
divisão:ten.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (tença+ário) aquele que recebe tença.

palavra:tencioneiro 
divisão:ten.ci.o.nei.ro 
descrição:adj (tenção+eiro) o mesmo que tençoeiro.

palavra:tençoar 
divisão:ten.ço.ar 
descrição:(tenção+ar2) vtd e vint o mesmo que tencionar.

palavra:tençoeiro 
divisão:ten.ço.ei.ro 
descrição:adj (tenção+eiro) 1 desus que anda desavindo com alguém. 2 brigão, odiento, rancoroso. 3 obstinado, pertinaz. 4 mal-intencionado.

palavra:tenda 
divisão:ten.da 
descrição:sf (baixo-lat tenda) 1 loja para vender víveres ou artigos de mercearia. 2 barraca de feira. 3 barraca de lona ou outro tecido, empregada em acampamento. 4 caixa com tampa de vidro, em que o tendeiro ambulante traz as suas mercadorias. 5 a fazenda que o tendeiro ambulante traz à venda. 6 reg (minas gerais e nordeste) oficina de alfaiate, ferreiro, sapateiro etc. 7 lugar onde ficam os tachos, nos engenhos de açúcar. 8 conjunto de copos de folha, que os mangabeiros usam na extração do látex da mangabeira. 9 tipo de habitação desmontável, própria dos povos nômades. t. de oxigênio, med: dispositivo feito de vidro ou plástico, semelhante a uma tenda, dentro do qual é feita a oxigenoterapia. t. do cerebelo, anat: prega ou prolongamento da dura-máter, entre o cérebro e o cerebelo. dim irreg: tendilha.

palavra:tendal
divisão:ten.dal1
descrição:sm (tenda+al3) 1 tolda fixa sobre a primeira coberta do navio. 2 lugar onde se assentam as fôrmas, nos engenhos de açúcar.

palavra:tendal
divisão:ten.dal2
descrição:sm (estendal, por aférese) reg (sul) 1 armação feita de varas ou caibros em que, nas charqueadas, se expõe o charque para secar. 2 grande quantidade de animais mortos. 3 entreposto onde se expõe, para venda aos açougueiros, a carne das reses abatidas no matadouro. 4 lugar onde se expõe, para secar, a roupa lavada; varal. 5 casa ou quarto que se destina à extração, armazenamento e conservação do mel de abelhas.

palavra:tendal
divisão:ten.dal3
descrição:sm (por tondal, do lat tondere) lugar onde se faz a tosquia das ovelhas.

palavra:tendão 
divisão:ten.dão 
descrição:sm (lat tendone) anat feixe de fibras que geralmente une os músculos aos ossos, em forma de cordão, por vezes redondo, e mais frequentemente achatado, de cor branca brilhante. t. de aquiles, anat: tendão grosso, situado na parte posterior e inferior da perna, e que se insere no calcâneo.

palavra:tendedeira 
divisão:ten.de.dei.ra 
descrição:sf (tender+deira) tábua sobre a qual se tende o pão que se leva ao forno para cozer.

palavra:tendedor 
divisão:ten.de.dor 
descrição:adj (tender+dor2) que tende. sm aquele que tende.

palavra:tendedura 
divisão:ten.de.du.ra 
descrição:sf (tender+dura1) ação ou efeito de tender.

palavra:tendeiro 
divisão:ten.dei.ro 
descrição:sm (lat tendariu) 1 indivíduo que vende em tenda. 2 dono de tenda. 3 pop o diabo.

palavra:tendelim 
divisão:ten.de.lim 
descrição:sm (concani tendlem) na índia, fruto, muito apreciado, da trepadeira cephalandra indica.

palavra:tendência 
divisão:ten.dên.cia 
descrição:sf (lat tendentia) 1 disposição natural e instintiva; pendor, propensão, inclinação, vocação. 2 psicol forma espontânea da atividade. 3 força que determina o movimento de um objeto. 4 disposição do temperamento, do modo de ser, psíquico ou fisiológico. 5 meteor índice da pressão atmosférica, válido para três horas subsequentes à observação. t. disgenética, sociol: mudança que implica deterioração das qualidades hereditárias de uma população. t. eugênica, sociol: mudança, para melhor, das qualidades hereditárias de uma população. t. suburbana, sociol: fuga da população das grandes cidades, das áreas congestionadas, para formar, nas adjacências, comunidades menores.

palavra:tendenciado 
divisão:ten.den.ci.a.do 
descrição:adj (part de tendenciar) que tem tendência; inclinado, propenso.

palavra:tendenciar 
divisão:ten.den.ci.ar 
descrição:(tendência+ar2) pop o mesmo que tender.

palavra:tendenciosidade 
divisão:ten.den.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (tendencioso+i+dade) caráter ou qualidade de tendencioso.

palavra:tendencioso 
divisão:ten.den.ci.o.so 
descrição:adj (tendência+oso) 1 em que se revela tendência ou propósito de desagravar ou prejudicar; malévolo. 2 em que há alguma intenção secreta. 3 que tem intuitos inconfessáveis.

palavra:tendente
divisão:ten.den.te1
descrição:adj m+f (lat tendente) 1 que tende. 2 que se encaminha ou dirige para determinado alvo ou fim. 3 que se inclina. 4 que tem vocação.

palavra:tendente
divisão:ten.den.te2
descrição:sm bot planta malvácea de cabo verde.

palavra:tendepá 
divisão:ten.de.pá 
descrição:sm 1 briga, rixa. 2 confusão, vozeria. 3 discussão.

palavra:tender 
divisão:ten.der 
descrição:(lat tendere) vtd 1 estender: a lavadeira tendia a roupa no varal. o cozinheiro tendeu a massa, para fazer pastéis. vtd 2 desfraldar, enfunar: o vento tendeu as velas da escuna. vtd 3 bater ou enformar (a massa do pão) antes de cozer. vpr 4 estender-se, fazer-se largo: tendem-se os pinheirais por muitos quilômetros. vti 5 dirigir-se, encaminhar-se: tendia a enfermidade para a (ou à) cura. vti 6 aproximar-se de: tendera para o zero a temperatura. vti 7 apresentar, ter tendência, inclinação, pendor ou propensão para: "...o povo tende a dar desinência da 2ª pessoa do singular a formas originariamente invariáveis" (theodoro henrique maurer jr.). vti 8 ter em mira, ter em vista, ter por finalidade: esta instituição tende a (ou para) realizar a cultura integral do homem. vti 9 esforçar-se para conseguir; aspirar a: tendem os iogues para o absoluto domínio da matéria. vti 10 voltar-se, virar-se: o vento tendeu ao sul.

palavra:tênder 
divisão:tên.der 
descrição:sm (ingl tender) 1 carro ligado à locomotiva, contendo água, lenha ou carvão, necessários ao funcionamento desta. 2 navio pequeno que abastece outro maior. 3 certo tipo de presunto. pl: tênderes.

palavra:tendido 
divisão:ten.di.do 
descrição:adj (part de tender) estendido, desfraldado, enfunado: velas tendidas.

palavra:tendilha 
divisão:ten.di.lha 
descrição:sf (tenda+ilha2) tenda pequena.

palavra:tendilhão 
divisão:ten.di.lhão 
descrição:sm (tendilha+ão2) tenda ou barraca de campanha.

palavra:tendíneo 
divisão:ten.dí.neo 
descrição:adj (de tendão) anat o mesmo que tendinoso.

palavra:tendinha 
divisão:ten.di.nha 
descrição:sf (tenda+inha) 1 diminutivo de tenda. 2 reg (rio de janeiro) venda ordinária; boteco, botequim.

palavra:tendinite 
divisão:ten.di.ni.te 
descrição:sf (tendão+ite1) patol inflamação de tendão.

palavra:tendinoso 
divisão:ten.di.no.so 
descrição:adj (fr tendineux) 1 pertencente ou relativo aos tendões. 2 que tem tendões. 3 que é da natureza dos tendões.

palavra:tendola 
divisão:ten.do.la 
descrição:sf (tenda+ola3) pop tenda ordinária ou reles; lojinha.

palavra:tendreza 
divisão:ten.dre.za 
descrição:sf (cast tendro+eza) ant ternura.

palavra:tênebra 
divisão:tê.ne.bra 
descrição:sf (lat tenebrae) desus v treva.

palavra:tenebral 
divisão:te.ne.bral 
descrição:adj m+f (tênebra+al3) v tenebroso.

palavra:tenebrário 
divisão:te.ne.brá.rio 
descrição:sm (lat tenebrariu) candeeiro triangular de 15 bicos, que fica aceso durante o ofício de trevas, na semana santa, cujas velas são apagadas à medida que o ofício vai decorrendo.

palavra:tenebrícola 
divisão:te.ne.brí.co.la 
descrição:adj m+f (lat tenebrae+cola7) zool que vive nas trevas.

palavra:tenebricosidade 
divisão:te.ne.bri.co.si.da.de 
descrição:sf (lat tenebricositate) 1 qualidade de tenebricoso. 2 med afecção visual que não deixa perceber distintamente os objetos. 3 obscuridade intelectual.

palavra:tenebricoso 
divisão:te.ne.bri.co.so 
descrição:adj (lat tenebricosu) 1 p us obscuro. 2 perturbado da vista ou do entendimento. 3 que tem pouca visão intelectual.

palavra:tenebridade 
divisão:te.ne.bri.da.de 
descrição:sf (tênebra+i+dade) trevas, escuridão.

palavra:tenebrífero 
divisão:te.ne.brí.fe.ro 
descrição:adj (lat tenebrae+fero1) que produz ou traz trevas.

palavra:tenébrio 
divisão:te.né.brio 
descrição:sm entom gênero (tenebrio) de insetos coleópteros, tipo da família dos tenebrionídeos.

palavra:tenebrionídeo 
divisão:te.ne.brio.ní.deo 
descrição:adj (tenébrio+ídeo3) entom relativo ou pertencente aos tenebrionídeos. sm inseto da família dos tenebrionídeos.

palavra:tenebrionídeos 
divisão:te.ne.brio.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (tenebrio-nidae) de insetos coleópteros heterômeros, que compreende numerosas espécies, entre as quais tenebrio molitor, cuja larva destrói cereais armazenados; é uma espécie que não ocorre no brasil.

palavra:tenebrizador 
divisão:te.ne.bri.za.dor 
descrição:sm (tênebra+izar3+dor2) amigo das trevas, do obscurantismo.

palavra:tenebrosidade 
divisão:te.ne.bro.si.da.de 
descrição:sf (lat tenebrositate) 1 qualidade de tenebroso. 2 cerração, escuridão, tempo tenebroso.

palavra:tenebroso 
divisão:te.ne.bro.so 
descrição:adj (lat tenebrosu) 1 cheio ou coberto de trevas. 2 muito escuro e denso; caliginoso. 3 difícil de compreender; misterioso. 4 terrível. 5 aflitivo, pungente. 6 indigno, criminoso. 7 horrível, medonho.

palavra:tenedura 
divisão:te.ne.du.ra 
descrição:sf reg (sul) excremento de animais selvagens.

palavra:teneli- 
divisão:teneli- 
descrição:elem comp (lat tenellu) exprime a ideia de delicado: tenelifloro.

palavra:tenelifloro 
divisão:te.ne.li.flo.ro 
descrição:adj (teneli+floro) bot que tem flores delicadas.

palavra:tenência 
divisão:te.nên.cia 
descrição:sf (lat tenencia) 1 cargo de tenente. 2 ant repartição do tenente-general de artilharia. 3 firmeza, força, vigor. 4 costume, hábito. 5 teimosia. 6 reg (rio grande do sul) cuidado, precaução, cautela, prudência.

palavra:tenente 
divisão:te.nen.te 
descrição:sm (lat tenente) 1 aquele que, na ausência do chefe ou diretor, o substitui. 2 forma abreviada de primeiro-tenente ou segundo-tenente. t.-brigadeiro: posto da hierarquia da aeronáutica imediatamente inferior ao de marechal do ar e imediatamente superior ao de major-brigadeiro. t.-coronel: posto da hierarquia do exército imediatamente inferior ao de coronel e imediatamente superior ao de major. t.-coronel-aviador: posto da hierarquia da aeronáutica imediatamente inferior ao de coronel-aviador e imediatamente superior ao de major-aviador. t. da coroa: pessoa que, na festa do divino espírito santo, se encarrega de doar a coroa que encimará a bandeira, quando hasteada no mastro, em praça pública. t.-general: antigo posto da hierarquia do exército. t.-quartel-mestre: o mesmo que capitão-quartel-mestre. t.-rei, ant: governador de praça forte.

palavra:tenentismo 
divisão:te.nen.tis.mo 
descrição:sm (tenente+ismo) diz-se de uma tendência política, resultante da revolução nacional de 1930, consistente na entrega de postos de responsabilidade na administração civil a jovens oficiais das forças armadas.

palavra:teneoítico 
divisão:te.ne.o.í.ti.co 
descrição:adj ant dizia-se de certo papel, fabricado em alexandria.

palavra:tenesmo 
divisão:te.nes.mo 
descrição:(ê) sm (lat tenesmu) med sensação dolorosa de tensão e constrição, na bexiga (tenesmo vesical) ou na região anal (tenesmo anal ou puxo), com desejo contínuo, mas quase inútil, de urinar ou evacuar.

palavra:tenesmódico 
divisão:te.nes.mó.di.co 
descrição:adj (gr teinesmodes) med acompanhado de tenesmo.

palavra:teneteara 
divisão:te.ne.te.a.ra 
descrição:adj e s m+f etnol guajajara.

palavra:tengo-tengo 
divisão:ten.go-ten.go 
descrição:adj reg (nordeste) pop devagar, sem grande esforço.

palavra:tenhosa 
divisão:te.nho.sa 
descrição:sf ornit pássaro das costas do mar da índia.

palavra:teni- 
divisão:teni- 
descrição:elem comp (lat taenia) exprime a ideia de fita, tira, tênia: tenífugo.

palavra:tênia 
divisão:tê.nia 
descrição:sf zool 1 gênero (taenia) de vermes da classe dos cestoides, tipo da família dos teniídeos, constituído por várias espécies que na forma adulta parasitam o intestino do homem e de animais domésticos; as espécies que vivem no homem são a taenia solium, cuja forma larval (cisticerco) é encontrada na carne de porco, e a taenia saginata, distinta da anterior porque o escólex não tem coroa de espinhos e o cisticerco se encontra na carne de vaca. 2 v solitária.

palavra:teníase 
divisão:te.ní.a.se 
descrição:sf (tênia+ase) med doença causada pela tênia.

palavra:tenicida 
divisão:te.ni.ci.da 
descrição:adj m+f (teni+cida) que mata tênia.

palavra:tenídio 
divisão:te.ní.dio 
descrição:sm (teni+ídio) filamento quitinoso espiralado das traqueias dos artrópodes.

palavra:tenífugo 
divisão:te.ní.fu.go 
descrição:adj (teni+fugo) med diz-se do medicamento que provoca a expulsão da tênia. sm esse medicamento.

palavra:teniídeo 
divisão:te.ni.í.deo 
descrição:adj (teni+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos teniídeos. sm verme da família dos teniídeos.

palavra:teniídeos 
divisão:te.ni.í.deos 
descrição:sm pl zool família (taeniidae) de vermes cestóideos constituída pelos gêneros taenia, multiceps e echinococcus, cujas espécies parasitam vários vertebrados, principalmente os animais domésticos.

palavra:tenio- ou teni- 
divisão:tenio- ou teni- 
descrição:elem comp (gr tainía) v tênio-.

palavra:tênio- 
divisão:tênio- 
descrição:elem comp (gr tainía) exprime a ideia de fita, tira, tênia: teniobrânquio, teniocarpo.

palavra:teniobrânquio 
divisão:te.ni.o.brân.quio 
descrição:adj (tênio+brânquio) zool que tem brânquias em forma de fita.

palavra:teniocarpo 
divisão:te.ni.o.car.po 
descrição:sm (tênio+carpo2) bot trepadeira da américa tropical.

palavra:tenioglosso 
divisão:te.ni.o.glos.so 
descrição:sm (tênio+glosso) zool espécime dos tenioglossos. sm pl subordem (taenioglossa) de moluscos prosobrânquios, cujas espécies não têm sifão, mas apresentam rádula muito alongada e dentes marginais; é um grupo de moluscos bastante numerosos em espécies, sendo algumas de água doce.

palavra:tenioide 
divisão:te.ni.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (teni+oide) semelhante à tênia.

palavra:tenióideo 
divisão:te.ni.ói.de.o 
descrição:adj (teni+oide) relativo aos tenióideos. sm espécime dos tenióideos.

palavra:tenióideos 
divisão:te.ni.ói.de.os 
descrição:sm pl zool animais platelmintos, cestoides, da ordem taenioidea, que inclui a maioria dos cestoides.

palavra:teníola 
divisão:te.ní.o.la 
descrição:sf (teni+ola2) zool crista longitudinal da cavidade gástrica de algumas espécies de medusas.

palavra:teniope 
divisão:te.ni.o.pe 
descrição:adj m+f (tênio+ope) zool em cujos olhos há listras de cor.

palavra:tenioptérix 
divisão:te.ni.op.té.rix 
descrição:sm entom gênero (taeniopteryx) de insetos da ordem dos plecópteros; suas espécies ocorrem na europa.

palavra:tenióptero 
divisão:te.ni.óp.te.ro 
descrição:adj (tênio+ptero) zool que tem listras de cor nas asas ou barbatanas.

palavra:teniossomo 
divisão:te.ni.os.so.mo 
descrição:adj (tênio+somo) zool que tem o corpo em forma de fita.

palavra:tenioto 
divisão:te.ni.o.to 
descrição:adj (tênio+oto) zool que tem orelhas compridas e estreitas.

palavra:tênis 
divisão:tê.nis 
descrição:sm sing e pl (ingl tennis) 1 jogo praticado com bola e raquete, em campo dividido ao meio, transversalmente, por uma rede. 2 calçado esportivo confeccionado em lona e com solado de borracha. t. de mesa: espécie de tênis, em miniatura, praticado sobre uma mesa retangular, com pequena bola de celuloide e pequena raquete de madeira; pingue-pongue.

palavra:tenista 
divisão:te.nis.ta 
descrição:adj m+f (tenis+ista) pertencente ou relativo a tênis. s m+f pessoa que joga tênis.

palavra:tenístico 
divisão:te.nís.ti.co 
descrição:adj (tenis+ico2) pertencente ou relativo a tênis ou a tenista.

palavra:tenita 
divisão:te.ni.ta 
descrição:sf (tênio+ita3) miner combinação ferruginosa que entra no ferro meteórico e que se apresenta em forma de tiras delgadas.

palavra:teniza-mineira 
divisão:te.ni.za-mi.nei.ra 
descrição:sf zool espécie de aranha da córsega, que abre na terra tocas em que se abriga.

palavra:tenjarro 
divisão:ten.jar.ro 
descrição:sm ornit v tanjarro.

palavra:teno- 
divisão:teno- 
descrição:elem comp (gr ténon) exprime a ideia de tendão: tenodese, tenodinia, tenografia.

palavra:tenodese 
divisão:te.no.de.se 
descrição:sf cir fixação de um tendão a um osso.

palavra:tenodinia 
divisão:te.no.di.ni.a 
descrição:sf (teno+ódino+ia1) med dor num tendão.

palavra:tenodínico 
divisão:te.no.dí.ni.co 
descrição:adj (tenodinia+ico2) pertencente ou relativo à tenodinia.

palavra:tenofonia 
divisão:te.no.fo.ni.a 
descrição:sf (teno+fono+ia1) med som que se percebe na auscultação e cuja causa parece ligada às cordas tendinosas cardíacas.

palavra:tenofônico 
divisão:te.no.fô.ni.co 
descrição:adj (tenofonia+ico2) pertencente ou relativo à tenofonia.

palavra:tenografia 
divisão:te.no.gra.fi.a 
descrição:sf (teno+grafo1+ia1) anat descrição dos tendões.

palavra:tenográfico 
divisão:te.no.grá.fi.co 
descrição:adj (tenografia+ico2) pertencente ou relativo à tenografia.

palavra:tenoísmo 
divisão:te.no.ís.mo 
descrição:sm (jap tennô+ismo) obediência formal dos japoneses ao seu imperador.

palavra:tenologia 
divisão:te.no.lo.gi.a 
descrição:sf (teno+logo2+ia1) anat estudo ou tratado a respeito dos tendões.

palavra:tenológico 
divisão:te.no.ló.gi.co 
descrição:adj (tenologia+ico2) pertencente ou relativo à tenologia.

palavra:tenologista 
divisão:te.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tenologia+ista) especialista ou tratadista de tenologia.

palavra:tenólogo 
divisão:te.nó.lo.go 
descrição:sm (teno+logo2) v tenologista.

palavra:tenonite 
divisão:te.no.ni.te 
descrição:sf (tenon, np+ite1) med inflamação da bainha fibrosa que envolve o globo ocular.

palavra:tenontagra 
divisão:te.non.ta.gra 
descrição:sf (gr tenontágra) med espécie de gota que se localiza nos tendões largos.

palavra:tenontófima 
divisão:te.non.tó.fi.ma 
descrição:sm (gr tenón, óntos+phýma) med tumor no tendão.

palavra:tenontolemite 
divisão:te.non.to.le.mi.te 
descrição:sf med inflamação de um tendão e da respectiva bainha.

palavra:tenopatia 
divisão:te.no.pa.ti.a 
descrição:sf (teno+pato5+ia1) med afecção dos tendões.

palavra:tenopático 
divisão:te.no.pá.ti.co 
descrição:adj (tenopatia+ico2) pertencente ou relativo à tenopatia.

palavra:tenopexia 
divisão:te.no.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (teno+pexo+ia1) cir 1 fixação de um tendão. 2 operação na vista a fim de remediar o estrabismo.

palavra:tenoplastia 
divisão:te.no.plas.ti.a 
descrição:sf (teno+plasto+ia1) med enxerto praticado sobre um tendão, para corrigir lesão sofrida, ou entre dois topos de corte de um tendão.

palavra:tenoplástico 
divisão:te.no.plás.ti.co 
descrição:adj (tenoplastia+ico2) pertencente ou relativo à tenoplastia.

palavra:tenor 
divisão:te.nor 
descrição:(ô) sm (ital tenore) 1 mús a voz mais aguda do homem. 2 cantor que tem essa voz. t. de banheiro, pop: indivíduo de má voz, que canta durante o banho.

palavra:tenorino 
divisão:te.no.ri.no 
descrição:sm (ital tenorino) 1 tenor de fracos recursos. 2 tenor ligeiro, que canta em falsete.

palavra:tenorista 
divisão:te.no.ris.ta 
descrição:s m+f (tenor+ista) sax-tenorista.

palavra:tenorita 
divisão:te.no.ri.ta 
descrição:sf (tenore, np+ita3) miner protóxido natural de cobre.

palavra:tenorizante 
divisão:te.no.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de tenorizar) que tenoriza.

palavra:tenorizar 
divisão:te.no.ri.zar 
descrição:(tenor+izar3) vint cantar com voz de tenor ou que dela se aproxime.

palavra:tenorrafia 
divisão:te.nor.ra.fi.a 
descrição:sf (teno+rafia) cir sutura dos tendões.

palavra:tenorráfico 
divisão:te.nor.rá.fi.co 
descrição:adj (tenorrafia+ico2) pertencente ou relativo à tenorrafia.

palavra:tenosite 
divisão:te.no.si.te 
descrição:sf (teno+ite1) med inflamação de um tendão.

palavra:tenossinite 
divisão:te.nos.si.ni.te 
descrição:sf (teno+sin+ite1) med inflamação sinovial de um tendão; tenossinovite.

palavra:tenossinítico 
divisão:te.nos.si.ní.ti.co 
descrição:adj (tenossinite+ico2) pertencente ou relativo à tenossinite.

palavra:tenossinovite 
divisão:te.nos.si.no.vi.te 
descrição:sf (teno+sinovite) med o mesmo que tenossinite.

palavra:tenotomia 
divisão:te.no.to.mi.a 
descrição:sf (teno+tomo2+ia1) cir corte de tendões.

palavra:tenotômico 
divisão:te.no.tô.mi.co 
descrição:adj (tenotomia+ico1) pertencente ou relativo à tenotomia.

palavra:tenótomo 
divisão:te.nó.to.mo 
descrição:sm (teno+tomo2) cir instrumento com que se pratica a tenotomia.

palavra:tenrecídeo 
divisão:ten.re.cí.deo 
descrição:adj (tenreque+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tenrecídeos. sm mamífero da família dos tenrecídeos.

palavra:tenrecídeos 
divisão:ten.re.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (tenrecidae) de mamíferos insetívoros do oeste da áfrica e do oeste da índia, que constitui uma superfamília distinta dos insetívoros.

palavra:tenreiro 
divisão:ten.rei.ro 
descrição:adj (baixo-lat tenrariu) tenro.

palavra:tenreque 
divisão:ten.re.que 
descrição:sm zool v tanreque.

palavra:tenrificar 
divisão:ten.ri.fi.car 
descrição:(tenro+ficar2) vtd tornar tenro.

palavra:tenro 
divisão:ten.ro 
descrição:adj (lat teneru) 1 que facilmente se pode cortar ou mastigar; mole: fruto tenro. 2 delicado, mimoso. 3 jovem. 4 inocente. 5 fresco, recente. 6 pouco crescido. 7 ant terno. antôn (acepção 1): duro; (acepção 3): velho. tenra idade ou tenros anos: a infância, a puerícia.

palavra:tenrura 
divisão:ten.ru.ra 
descrição:sf (tenro+ura2) p us 1 qualidade de tenro. 2 ternura.

palavra:tensa
divisão:ten.sa1
descrição:sf (lat tensa) antig rom carro sagrado no qual, em certas solenidades, eram transportadas estátuas de deuses.

palavra:tensa
divisão:ten.sa2
descrição:sf carp fasquia que se corta de uma peça de madeira para estreitá-la.

palavra:tensão 
divisão:ten.são 
descrição:sf (lat tensione) 1 estado ou qualidade de tenso: a tensão de uma corda. 2 fís força elástica dos gases ou dos vapores: a tensão do ar. 3 estado de um corpo que possui força expansiva. 4 eletr força eletromotriz; voltagem: fios de alta tensão. 5 rigidez em certas partes do organismo: tensão muscular. 6 autom grau de força elástica das correias trapezoidais do dínamo e do ventilador. sf pl sociol termo empregado para designar as oposições internas, manifestas ou latentes em uma realidade humana. t. arterial: v pressão arterial. t. do espírito: grande aplicação ou atenção. t. do vapor, fís: força exercida pelo vapor nas paredes dos recipientes que o contêm; pressão do vapor. t. elétrica, eletr: força eletromotriz; voltagem. t. social, sociol: estado afetivo resultante das oposições encontradas entre grupos sociais.

palavra:tense 
divisão:ten.se 
descrição:sf (patim tensu) na poesia provençal, diálogo ou controvérsia entre dois trovadores, no qual cada um sustentava um tema; tenção. as rimas de quem propunha tinham de ser conservadas pelo rival.

palavra:tênsil 
divisão:tên.sil 
descrição:adj m+f (de tensão) pertencente ou relativo a tensão.

palavra:tensioativo 
divisão:ten.si.o.a.ti.vo 
descrição:adj (lat tensu+ativo) quím denominação dada a um composto que diminui a tensão superficial de um líquido em que esteja dissolvido; tensoativo.

palavra:tensiolítico 
divisão:ten.si.o.lí.ti.co 
descrição:adj+sm (lat tensu+gr lytikós) tranquilizante.

palavra:tensiômetro 
divisão:ten.si.ô.me.tro 
descrição:sm (lat tensu+metro2) fís instrumento destinado a verificar o grau de tensão, ou o esticamento, de um fio.

palavra:tensivo 
divisão:ten.si.vo 
descrição:adj (lat tensivu) que produz tensão.

palavra:tenso 
divisão:ten.so 
descrição:adj (lat tensu) 1 estendido com força; esticado, retesado, teso: corda tensa. 2 muito aplicado ou preocupado. sm cordel ou tirante com que se forma a dobra ou saco da tarrafa.

palavra:tensoativo 
divisão:ten.so.a.ti.vo 
descrição:adj (tenso+ativo) v tensioativo.

palavra:tensor 
divisão:ten.sor 
descrição:adj (tenso+or) que estende qualquer membro ou órgão. sm 1 v músculos extensores. 2 mat ente abstrato definido por 3n números, que são seus componentes e que obedecem a um conjunto de regras de operação, que constituem o cálculo tensorial. 3 mec dispositivo destinado a manter esticada uma correia entre duas polias.

palavra:tensorial 
divisão:ten.so.ri.al 
descrição:adj m+f (tensor+i+al3) 1 pertencente ou relativo a tensor. 2 diz-se da teoria matemática que estuda o cálculo dos tensores.

palavra:tenta 
divisão:ten.ta 
descrição:sf (der regressiva de tentar) 1 cir espécie de estilete para sondar fendas. 2 corrida de novilhos, logo depois da ferra, por diversão ou para experiência, com respeito às lidas tauromáquicas.

palavra:tentacânula 
divisão:ten.ta.câ.nu.la 
descrição:sf (tenta+cânula) 1 instrumento próprio para guiar a ponta do escalpelo ou do bisturi. 2 o mesmo que tenta.

palavra:tentação 
divisão:ten.ta.ção 
descrição:sf (lat tentatione) 1 ato ou efeito de tentar. 2 impulso íntimo dirigido para o pecado, originado dos instintos inferiores ou da malignidade do tentador. 3 apetite ou desejo violento. 4 rel indução para o mal, por sugestões do diabo ou da sensualidade. 5 pessoa ou coisa que tenta. sm pop o diabo. t. de jesus: tentação tripla, de gula, orgulho e idolatria, a que se sujeitou jesus no deserto, para mostrar sua condição humana; narrada no evangelho (mateus, 4, 3-11; lucas, 4, 3-13).

palavra:tentaculado 
divisão:ten.ta.cu.la.do 
descrição:adj (tentáculo+ado3) zool 1 provido com tentáculos. 2 relativo ou pertencente aos tentaculados. sm ctenóforo da classe dos tentaculados.

palavra:tentaculados 
divisão:ten.ta.cu.la.dos 
descrição:sm pl zool classe (tentaculata) de ctenóforos que compreende formas com tentáculos retráteis dentro de bainhas, os quais podem ser compridos e penados, pequenos e não ramificados ou presentes apenas em estado imaturo, como nos lobados.

palavra:tentacular 
divisão:ten.ta.cu.lar 
descrição:adj m+f (tentáculo+ar3) pertencente ou relativo a tentáculo.

palavra:tentáculi- 
divisão:tentáculi- 
descrição:elem comp (lat tentaculu) exprime a ideia de tentáculo: tentaculífero, tentaculiforme.

palavra:tentaculífero 
divisão:ten.ta.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (tentaculi+fero1) zool que tem tentáculos; tentaculado. sm pl zool denominação geral (tentaculifera) de protozoários infusórios que compreende animais livres ou parasitos, alternadamente, ciliados na fase livre e providos de tentáculos na outra.

palavra:tentaculiforme 
divisão:ten.ta.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (tentáculi+forme) em forma de tentáculo.

palavra:tentaculite 
divisão:ten.ta.cu.li.te 
descrição:sf (tentáculi+ite2) paleont gênero (tentaculites) de moluscos gastrópodes fósseis, cujas conchas foram encontradas nos terrenos silurianos e devonianos da amazônia.

palavra:tentáculo 
divisão:ten.tá.cu.lo 
descrição:sm (lat tentaculu) 1 zool apêndice móvel, inarticulado e elástico, que sai da cabeça ou da parte anterior dos animais (infusórios, moluscos etc.) e serve geralmente de órgão do tato ou de apreensão. 2 meio astucioso para atingir e apreender aquilo que se tenta. 3 gír golpe dos dedos contra a garganta. 4 bot pelo glandular sensitivo, das plantas carnívoras.

palavra:tentaculocisto 
divisão:ten.ta.cu.lo.cis.to 
descrição:sm (tentáculo+cisto4) zool órgão sensorial da borda de certas medusas, em forma de clava e com uma cavidade provida de um ou mais lititos.

palavra:tentadeiro 
divisão:ten.ta.dei.ro 
descrição:sm (tentar+deiro) lugar cercado onde se praticam as tentas e se ferra o gado.

palavra:tentadiço 
divisão:ten.ta.di.ço 
descrição:adj (tentar+diço) facilmente sujeito a tentação.

palavra:tentado 
divisão:ten.ta.do 
descrição:adj (part de tentar) 1 que se tentou; próximo a ceder à tentação; atraído. 2 seduzido.

palavra:tentador 
divisão:ten.ta.dor 
descrição:adj (lat tentatore) 1 que tenta, que solicita para o mal. 2 que inspira desejo ou apetite. sm 1 o que tenta. 2 pop o diabo.

palavra:tentame 
divisão:ten.ta.me 
descrição:sm (lat tentamen) experiência, prova, tentativa, ensaio.

palavra:tentâmen 
divisão:ten.tâ.men 
descrição:sm (lat tentamen) v tentame. pl: tentâmenes e tentamens.

palavra:tentamento 
divisão:ten.ta.men.to 
descrição:sm (lat tentamentu) ato ou efeito de tentar; tentação, tentame.

palavra:tentante 
divisão:ten.tan.te 
descrição:adj m+f (de tentar) que tenta; tentador.

palavra:tentar 
divisão:ten.tar 
descrição:(lat tentare) vtd 1 mostrar o intento de; diligenciar, empreender: "no meio da confusão alguns pretos tentaram fugir" (francisco marins). vtd 2 pôr à prova; experimentar: tentar a paciência. vtd 3 ensaiar, experimentar, exercitar: tentar um dueto. vpr 4 arriscar-se, aventurar-se a: tentar-se a arrojadas empresas. vtd 5 dir instaurar, intentar, pôr em juízo, propor: tentar uma demanda. vtd 6 acometer para levar de assalto: tentar a fortaleza. vtd 7 induzir, instigar, seduzir para o mal: "o menino é bom e direito. mas o diabo vem tentar os mortais" (josé lins do rego). vtd 8 criar desejos em; induzir: sua proposta não me tenta. vtd 9 procurar seduzir, procurar conquistar o amor de: ela tentava-o, mas ele amava outra. vtd 10 procurar corromper: tentar a fé, a fidelidade. vpr 11 deixar-se seduzir; ceder à tentação: estava quase se tentando a fazer aquilo. vtd 12 proceder à tenta ou corrida de (novilhos). tentar a deus: a) provocar a cólera divina; b) lançar-se a alguma empresa que está acima das forças humanas. tentar a fortuna ou a sorte: experimentar a fortuna; arriscar-se. tentar o ânimo de: experimentar, procurar seduzir. tentar o mar: arriscar-se, lançar-se aos perigos de larga navegação. tentar o vau: a) sondá-lo para ver se dá boa passagem; procurar passá-lo; b) sondar com precaução um negócio.

palavra:tentativa 
divisão:ten.ta.ti.va 
descrição:sf (fem de tentativo) 1 ação que tem por fim pôr em execução um projeto, mas que não se completa, que fica no começo. 2 ensaio, experiência, prova. t. de crime, dir: começo de execução de um delito, manifestado por atos exteriores e que não surtiu o efeito desejado pelo agente, por circunstâncias independentes da sua vontade.

palavra:tentativo 
divisão:ten.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat tentativu) 1 que tenta ou instiga; tentador. 2 que serve para tentar ou experimentar.

palavra:tentável 
divisão:ten.tá.vel 
descrição:adj m+f (tentar+vel) que pode ser tentado; tentativo, tentador.

palavra:tenteador 
divisão:ten.tea.dor 
descrição:adj (tentear+dor2) que tenteia. sm aquele que tenteia.

palavra:tenteamento 
divisão:ten.te.a.men.to 
descrição:sm (tentear1+mento2) v tenteio.

palavra:tentear
divisão:ten.te.ar1
descrição:(tenta+ear) vtd 1 examinar, investigar, sondar com a tenta: tentear a fístula. 2 observar, perscrutar, sondar: tentear as opiniões. 3 pôr em prática; experimentar: tenteamos várias fórmulas. 4 apalpar, tatear; ensaiar, experimentar: tentear as cordas da lira. "...os sertanejos quedavam em silêncio, tenteando as pontarias" (euclides da cunha).

palavra:tentear
divisão:ten.te.ar2
descrição:(tento+ear) vtd 1 marcar com tentos: já tenteava várias vezes a partida. vtd 2 dirigir com tento; dar atenção, cuidado ou sentido a: tentear a vida sensatamente. tentear uma empresa, um negócio. vtd 3 calcular, dirigir: tentear o jogo. vtd 4 contemporizar, entreter, paliar: tentear o doente desenganado. vtd 5 distribuir ou empregar com tento ou parcimônia: tentear os gastos. vtd 6 dirigir os primeiros passos de: tentear uma criança. vpr 7 procurar equilibrar-se: "o pinto... subia-lhe às costas, tenteando-se nas asinhas" (monteiro lobato). tentear de longe: calcular com tento e antecipadamente.

palavra:tenteio 
divisão:ten.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de tentear1) 1 ação ou efeito de tentear; sondagem. 2 reg (rio grande do sul) governo das rédeas do cavalo.

palavra:tenteiro 
divisão:ten.tei.ro 
descrição:sm v acapurana.

palavra:tentélogo 
divisão:ten.té.lo.go 
descrição:sm desus v lugar-tenente.

palavra:tenterê 
divisão:ten.te.rê 
descrição:sm zool espécie de jacaré do maranhão.

palavra:têntigo 
divisão:tên.ti.go 
descrição:sm (lat tentigo) med priapismo, satiríase.

palavra:tentilhão 
divisão:ten.ti.lhão 
descrição:sm (de tim-tim, voc onom) 1 ornit nome vulgar dado em portugal a certas espécies de pássaros da família dos fringilídeos, como fringilla coelebs, comum na europa. 2 v abadavina. 3 ictiol peixe da família dos labrídeos; bodião. t.-da-índia: o mesmo que dom-fafe. t.-grande-dos-pomares: pássaro conirrostro (parus major). t.-montês: pássaro conirrostro (fringilla montifringilla).

palavra:tentilho 
divisão:ten.ti.lho 
descrição:sm o mesmo que tentilhão.

palavra:tento
divisão:ten.to1
descrição:sm (lat tentu) 1 atenção, cuidado, juízo, precaução, prudência, sentido, tino. 2 instrumento usado pelos pintores para apoiarem o punho a fim de dar com firmeza os traços do pincel. 3 cômputo, cálculo. 4 gír na capoeiragem, ginga, manobra. a tento: com cautela, atentamente, cuidadosamente. dar tento: considerar, ponderar, reparar. fazer, pôr, ter o tento (em alguma coisa): cuidar nela, prestar-lhe atenção. ganhar tento: recuperar a calma, o sangue-frio. sem tento: desatentamente, inconsideradamente. tomar tento: prestar toda atenção, tomar sentido, tomar cuidado.

palavra:tento
divisão:ten.to2
descrição:sm (lat talentu) 1 qualquer peça com que se marcam os pontos no jogo. 2 os pontos assim marcados. lavrar um tento: acertar em cheio, fazer o que deve, ter êxito numa empresa.

palavra:tento
divisão:ten.to3
descrição:sm (cast tiento) 1 tira fina de couro cru com que se fazem laços, cabrestos, trança de relhos etc. 2 tira estreita de couro ou de outro material que serve para costurar ou atar qualquer coisa. sm pl reg (rio grande do sul) as duas tiras de couro com que se amarra o poncho ao lombilho ou se prende qualquer objeto que se queira levar à garupa.

palavra:tento
divisão:ten.to4
descrição:sm bot 1 planta trepadeira da família das leguminosas-papilionáceas (abrus tenuiflorus) de sementes vermelhas com uma parte preta. 2 nome comum de várias árvores da família das leguminosas-papilionáceas. t.-amarelo: árvore leguminosa-papilionácea (ormosia excelsa). t. azul: árvore leguminosa-mimosácea (pithecolo-bium trapezifolium). t.-carolina: árvore leguminosa-mimosácea (andenanthera pavonina); carolina. t.-das-campinas: árvore leguminosa-papilionácea (ormosia trifoliata). t.-grande: árvore leguminosa-papilionácea (ormosia nitida). t.-pequeno: o mesmo que jecuiriti. t.-preto: árvore leguminosa-papilionácea (ormosiopsis flava).

palavra:tentório 
divisão:ten.tó.rio 
descrição:sm (lat tentoriu) 1 barraca de campanha; tenda. 2 anat ant lâmina arqueada que cobre a face superior do cerebelo e sustenta os lobos occipitais do cérebro. 3 entom arcabouço quitinoso interno que sustém o cérebro dos insetos.

palavra:tentredém 
divisão:ten.tre.dém 
descrição:sm (gr tenthredón, abelha brava) entom 1 nome comum a numerosos insetos himenópteros que constituem a superfamília tentredinóideos, cuja fêmea comumente tem um par de lâminas serreadas no ovipositor, usadas para fazer as incisões nas folhas e caules de plantas, nas quais põe os ovos. as larvas assemelham-se a lagartas lepidópteras e incluem muitas pragas destrutivas de plantas, das quais comem a folhagem ou minam as folhas e caules. 2 cada um de vários outros insetos himenópteros de hábitos e forma semelhantes.

palavra:tentredinídeo 
divisão:ten.tre.di.ní.deo 
descrição:adj (tentredém+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tentredinídeos. sm inseto da família dos tentredinídeos.

palavra:tentredinídeos 
divisão:ten.tre.di.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (tenthredinidae) de insetos himenópteros que compreende espécies nas quais inexiste pecíolo ligando o tórax ao abdome; as fêmeas, destituídas de ferrão inoculador de veneno, possuem ovipositor capaz de produzir incisões no caule ou na folha das plantas, para aí depositar seus ovos.

palavra:tentredinóideo 
divisão:ten.tre.di.nói.de.o 
descrição:adj (tendredém+oide) entom relativo ou pertencente aos tentredinóideos. sm espécime da superfamília dos tentredinóideos.

palavra:tentredinóideos 
divisão:ten.tre.di.nói.de.os 
descrição:sm pl entom superfamília (tenthredinoidea) de insetos himenópteros, que compreende os tentredéns.

palavra:tentredo 
divisão:ten.tre.do 
descrição:sm (gr tenthredón) entom gênero (tenthredon) de insetos, tipo da família dos tentredinídeos.

palavra:tentrédone 
divisão:ten.tré.do.ne 
descrição:sm (gr tenthredón) v tentredém.

palavra:tênue 
divisão:tê.nue 
descrição:adj m+f (lat tenue) 1 que tem pouca consistência ou espessura. 2 delgado, frágil. 3 muito pequeno. 4 sutil. 5 leve, ligeiro. 6 débil, fraco. 7 que é de pouca importância ou de pouco valor.

palavra:tenui- 
divisão:tenui- 
descrição:elem comp (lat tenue) exprime a ideia de tênue, escasso, delgado: tenuicórneo, tenuifloro.

palavra:tenuicorne 
divisão:te.nu.i.cor.ne 
descrição:adj m+f (tenui+córneo) v tenuicórneo.

palavra:tenuicórneo 
divisão:te.nu.i.cór.neo 
descrição:adj (tenui+córneo) zool que tem antenas ou cornos delgados.

palavra:tenuidade 
divisão:te.nu.i.da.de 
descrição:sf (lat tenuitate) 1 qualidade de tênue. 2 delicadeza, fragilidade; sutileza. 3 insignificância.

palavra:tenuifloro 
divisão:te.nu.i.flo.ro 
descrição:adj (tenui+floro) bot diz-se das plantas cujas cores são pequenas.

palavra:tenuifoliado 
divisão:te.nu.i.fo.li.a.do 
descrição:adj (tenui+foliado) bot diz-se das plantas cujas folhas são pequenas.

palavra:tenuilívido 
divisão:te.nu.i.lí.vi.do 
descrição:adj (tenui+lívido) pouco lívido.

palavra:tenuípede 
divisão:te.nu.í.pe.de 
descrição:adj m+f (tenui+pede) zool que tem pequenos pés.

palavra:tenuipene 
divisão:te.nu.i.pe.ne 
descrição:adj m+f (tenui+pene3) ornit que tem penas ou asas pequenas.

palavra:tenuirrostro 
divisão:te.nu.ir.ros.tro 
descrição:adj (tenui+rostro) zool que tem bico delgado e longo.

palavra:tenuirrostros 
divisão:te.nu.ir.ros.tros 
descrição:sm pl (lat tenue, agudo+rostru, bico) zool animais metazoários, cordados, vertebrados, aves passeriformes com bico delgado e longo, que, geralmente, se alimentam de insetos.

palavra:tenuta 
divisão:te.nu.ta 
descrição:sf (fem de tenuto) mús a nota sustentada.

palavra:tenuto 
divisão:te.nu.to 
descrição:adv (ital) mús assinala na escrita musical a nota ou notas que devem ser sustentadas durante todo o tempo dos seus valores.

palavra:teo- 
divisão:teo- 
descrição:elem comp (gr théos) exprime a ideia de deus, divindade: teologia, teomania, teomitologia.

palavra:teobroma 
divisão:te.o.bro.ma 
descrição:sm (teo+gr broma, alimento) bot gênero (theobroma) de árvores da américa tropical, da família das esterculiáceas, com grandes folhas simples, pequenas flores com pétalas rijas, nascidas no tronco, e frutos polposos. inclui o cacaueiro.

palavra:teobromina 
divisão:te.o.bro.mi.na 
descrição:sf (teobroma+ina) alcaloide branco, cristalino, amargo, do cacau, do chá, da noz-de-cola etc., que se emprega como diurético.

palavra:teocal 
divisão:te.o.cal 
descrição:sm 1 v teocale. 2 farm sal composto de teobromina e salicilato de cálcio.

palavra:teocale 
divisão:te.o.ca.le 
descrição:sm (náuatle teocalli) templo em forma de pirâmide truncada, sobre a qual os antigos mexicanos ofereciam aos seus deuses sacrifícios humanos.

palavra:teocina 
divisão:te.o.ci.na 
descrição:sf (de teofilina) quím produto sintético, de propriedades diuréticas, análogo à teofilina.

palavra:teocracia 
divisão:te.o.cra.ci.a 
descrição:sf (teo+cracia) 1 regime político em que o poder, considerado como emanação da divindade, é, muitas vezes, exercido pelos seus ministros. 2 polít sistema político caracterizado pela dominação da casta sacerdotal. 3 escola, seita ou sistema em que buscam o predomínio aqueles que o vulgo considera consagrados ou invioláveis.

palavra:teocrata 
divisão:te.o.cra.ta 
descrição:s m+f (teo+crata) 1 membro de uma teocracia. 2 partidário da teocracia. 3 quem exerce o poder teocrático.

palavra:teocraticismo 
divisão:te.o.cra.ti.cis.mo 
descrição:sm (teocrático+ismo) 1 sistema teocrático. 2 influência da teocracia.

palavra:teocrático 
divisão:te.o.crá.ti.co 
descrição:adj (teocrata+ico2) pertencente ou relativo à teocracia.

palavra:teocratização 
divisão:te.o.cra.ti.za.ção 
descrição:sf (teocratizar+ção) ato de teocratizar: a teocratização do poder governamental.

palavra:teocratizar 
divisão:te.o.cra.ti.zar 
descrição:(teocrata+izar3) vtd p us sujeitar a um poder teocrático; tornar teocrático.

palavra:teodiceia 
divisão:te.o.di.ceia 
descrição:sf (teo+gr diké) 1 parte da filosofia aristotélico-tomista que se ocupa da santidade de deus em relação ao mal moral, sua bondade relativamente ao mal físico e sua justiça que harmoniza o bem e a virtude. 2 o mesmo que teologia natural.

palavra:teodolito 
divisão:te.o.do.li.to 
descrição:sm (ingl theodolite) instrumento destinado a medir ângulos horizontais e verticais, bem como determinar distâncias e alturas.

palavra:teodosiano 
divisão:te.o.do.si.a.no 
descrição:adj (lat theodosianu) pertencente ou relativo ao imperador romano teodósio i, o grande, ou ao seu neto teodósio ii.

palavra:teofagia 
divisão:te.o.fa.gi.a 
descrição:sf (teo+fago2+ia1) em algumas religiões primitivas, ingestão sacramental do respectivo deus, sob a forma de um homem, um animal ou qualquer imagem simbólica.

palavra:teofágico 
divisão:te.o.fá.gi.co 
descrição:adj (teofagia+ico2) pertencente ou relativo à teofagia.

palavra:teófago 
divisão:te.ó.fa.go 
descrição:adj (teo+fago2) que praticava a teofagia. sm 1 aquele que praticava a teofagia. 2 epíteto injurioso que os protestantes aplicaram aos católicos.

palavra:teofania 
divisão:te.o.fa.ni.a 
descrição:sf (gr theophanía) 1 aparição ou revelação da divindade; manifestação de deus. 2 na igreja grega, epifania.

palavra:teofânias 
divisão:te.o.fâ.nias 
descrição:sf pl (teo+gr phaínein) 1 festas que os antigos gregos celebravam em delfos em honra de apolo. 2 festas que se celebravam em diversos países gregos, nas quais se expunham as estátuas dos deuses.

palavra:teofânico 
divisão:te.o.fâ.ni.co 
descrição:adj (teofania+ico2) pertencente ou relativo à teofania.

palavra:teofilantropia 
divisão:te.o.fi.lan.tro.pi.a 
descrição:sf (teo+filantropia) seita religiosa que professava o teísmo e que se estabeleceu na frança, onde vigorou de 1796 até 1801; teofilantropismo.

palavra:teofilantrópico 
divisão:te.o.fi.lan.tró.pi.co 
descrição:adj (teo+filantrópico) pertencente ou relativo à teofilantropia.

palavra:teofilantropismo 
divisão:te.o.fi.lan.tro.pis.mo 
descrição:sm (teofilantropia+ismo) v teofilantropia.

palavra:teofilantropo 
divisão:te.o.fi.lan.tro.po 
descrição:(trô) sm (teo+filantropo) sectário da teofilantropia.

palavra:teofilina 
divisão:te.o.fi.li.na 
descrição:sf (lat cient theo+filo2+ina) quím corpo isômero da teobromina, extraído das folhas do chá, usado como diurético.

palavra:teófilo-otonense 
divisão:te.ó.fi.lo-o.to.nen.se 
descrição:adj m+f (top teófilo otôni+ense) pertencente ou relativo a teófilo otôni, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:teofobia 
divisão:te.o.fo.bi.a 
descrição:sf (teo+fobo+ia1) aversão à divindade, a deus ou às coisas divinas.

palavra:teofóbico 
divisão:te.o.fó.bi.co 
descrição:adj (teofobia+ico2) pertencente ou relativo à teofobia.

palavra:teófobo 
divisão:te.ó.fo.bo 
descrição:sm (teo+fobo) aquele que tem teofobia.

palavra:teoforina 
divisão:te.o.fo.ri.na 
descrição:sf quím combinação de teobromina com formiato de sódio.

palavra:teofrasta 
divisão:te.o.fras.ta 
descrição:sf (teofrasta, np) bot gênero (theophrasta) de plantas, típico da família das teofrastáceas.

palavra:teofrastácea 
divisão:te.o.fras.tá.cea 
descrição:sf (teofrasta+ácea) bot espécime das teofrastáceas.

palavra:teofrastáceas 
divisão:te.o.fras.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (theophrastaceae) de árvores e arbustos, na maioria tropicais, da ordem das primulales, distintas das da família das mirsináceas por terem estaminódios nas flores.

palavra:teofrastáceo 
divisão:te.o.fras.tá.ceo 
descrição:adj (teofrasta+áceo) pertencente ou relativo às teofrastáceas.

palavra:teogenesia 
divisão:te.o.ge.ne.si.a 
descrição:sf (teo+gênese+ia1) o mesmo que teogonia.

palavra:teogonia 
divisão:te.o.go.ni.a 
descrição:sf (gr theogonía) 1 genealogia e filiação dos deuses pagãos. 2 qualquer sistema religioso da antiguidade, fundado nas relações dos deuses entre si e entre eles e os homens.

palavra:teogônico 
divisão:te.o.gô.ni.co 
descrição:adj (teogonia+ico2) pertencente ou relativo à teogonia.

palavra:teogonista 
divisão:te.o.go.nis.ta 
descrição:s m+f (teogonia+ista) pessoa que trata de teogonia; especialista em teogonia.

palavra:teolina 
divisão:te.o.li.na 
descrição:sf quím carboneto de hidrogênio líquido semelhante ao benzeno.

palavra:teologal 
divisão:te.o.lo.gal 
descrição:adj m+f (teólogo+al3) 1 pertencente ou relativo à teologia. 2 que trata de deus. 3 teol diz-se das três virtudes que têm principalmente deus como objeto: fé, esperança e caridade. 4 diz-se do prebendado que tem obrigação de ensinar a teologia numa catedral.

palavra:teologastro 
divisão:te.o.lo.gas.tro 
descrição:sm (teólogo+astro3) pej mau teólogo, teólogo medíocre; ergotista em matéria religiosa.

palavra:teologia 
divisão:te.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr theología) 1 ciência que se ocupa de deus e de seus atributos e perfeições. 2 ciência sobrenatural de deus e das criaturas enquanto ordenadas a deus. 3 tratado teológico. 4 curso de estudos teológicos. 5 coleção das obras teológicas de um autor. t. ascética: a que expõe os meios de o cristão conformar a sua vida com os preceitos e os conselhos evangélicos. t. canônica: a que enfeixa as leis e os usos da igreja. t. dogmática: demonstração e ilustração científica das verdades da fé cristã e aprimoramento da inteligência pelo conhecimento delas. t. escolástica: a que sistematiza cientificamente os dados da fé, aplicando-lhes a razão filosófica. t. exegética: a que se ocupa da interpretação da bíblia. t. litúrgica: a que estabelece o nexo entre as fórmulas de orações e as cerimônias do culto. t. mística: a que trata dos conselhos evangélicos para que o crente atinja a perfeição da vida cristã e expõe os caminhos por onde deus conduz as almas à mais elevada santidade. t. moral: parte da teologia que considera os atos humanos, orientados pela luz da fé, como meios de cultuar e possuir a deus. t. natural: conhecimento de deus fundado na razão humana; teodiceia. t. parenética: parte da teologia que se ocupa do modo de pregar. t. pastoral: parte da teologia que deduz dos princípios os métodos práticos, para conduzir as almas à perfeição e salvação. t. positiva: teologia fundamentada na escritura sagrada e na tradição. t. revelada: o conhecimento de deus fundado na revelação.

palavra:teológico 
divisão:te.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr theologikós) relativo à teologia.

palavra:teológico-jurídico 
divisão:te.o.ló.gi.co-ju.rí.di.co 
descrição:adj relativo à teologia e ao direito. pl: teológico-jurídicos.

palavra:teológico-político 
divisão:te.o.ló.gi.co-po.lí.ti.co 
descrição:adj relativo à teologia e à política. pl: teológico-políticos.

palavra:teologismo 
divisão:te.o.lo.gis.mo 
descrição:sm (teologia+ismo) 1 abuso do raciocínio e da discussão em matéria religiosa. 2 ergotismo.

palavra:teologista 
divisão:te.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (teologia+ista) v teólogo.

palavra:teologizar 
divisão:te.o.lo.gi.zar 
descrição:(teologia+izar3) vint discorrer em matéria teológica.

palavra:teólogo 
divisão:te.ó.lo.go 
descrição:sm (teo+logo2) 1 perito em teologia. 2 o que escreve sobre teologia. 3 o que estuda teologia. adj desus v teológico.

palavra:teologúmeno 
divisão:te.o.lo.gú.me.no 
descrição:sm (gr theologoúmenon) teol noção ou princípio teológico.

palavra:teomancia 
divisão:te.o.man.ci.a 
descrição:sf (teo+mancia) adivinhação por suposta inspiração divina ou por meio do nome de deus.

palavra:teomania 
divisão:te.o.ma.ni.a 
descrição:sf (teo+mania) med mania ou loucura em que o doente se considera deus ou inspirado por deus.

palavra:teomaníaco 
divisão:te.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (teo+maníaco) que sofre de teomania. sm aquele que sofre de teomania.

palavra:teomante 
divisão:te.o.man.te 
descrição:s m+f (teo+gr mante) pessoa que pratica a teomancia.

palavra:teomântico 
divisão:te.o.mân.ti.co 
descrição:adj (teomante+ico2) relativo à teomancia.

palavra:teomitia 
divisão:te.o.mi.ti.a 
descrição:sf (teo+mito2+ia1) conjunto ou sistema dos dogmas, das antigas religiões pagãs, que se conservaram por tradição.

palavra:teomítico 
divisão:te.o.mí.ti.co 
descrição:adj (teomitia+ico2) relativo à teomitia.

palavra:teomitologia 
divisão:te.o.mi.to.lo.gi.a 
descrição:sf (teo+mitologia) 1 tratado acerca dos deuses do paganismo. 2 ciência dos mitos antigos.

palavra:teomitológico 
divisão:te.o.mi.to.ló.gi.co 
descrição:adj (teomitologia+ico2) relativo à teomitologia.

palavra:teomitologista 
divisão:te.o.mi.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (teomitologia+ista) o mesmo que teomitólogo.

palavra:teomitólogo 
divisão:te.o.mi.tó.lo.go 
descrição:sm (teo+mitólogo) 1 especialista em teomitologia. 2 autor de teomitologia.

palavra:teomorfo 
divisão:te.o.mor.fo 
descrição:adj (teo+morfo1) que tem aparência ou forma divina.

palavra:teonímia 
divisão:te.o.ní.mia 
descrição:sf (teo+ônimo+ia1) 1 estudo dos nomes de deuses. 2 nomenclatura dos deuses.

palavra:teonímico 
divisão:te.o.ní.mi.co 
descrição:adj (teonímia+ico2) pertencente ou relativo à teonímia.

palavra:teônimo 
divisão:te.ô.ni.mo 
descrição:sm (teo+ônimo) nome de deus.

palavra:teonino 
divisão:te.o.ni.no 
descrição:adj (lat theoninu) cáustico, mordaz, satírico.

palavra:teopasquita 
divisão:te.o.pas.qui.ta 
descrição:s m+f (teo+gr páskhein+ita2) membro de uma seita do século v cujos adeptos acreditavam terem sofrido as três pessoas da trindade na paixão de jesus.

palavra:teopeia 
divisão:te.o.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr theopoiïa) antig gr crença de que os deuses habitavam as próprias estátuas a eles consagradas.

palavra:teopneustia 
divisão:te.op.neus.ti.a 
descrição:sf (teo+gr pneustés+ia1) teol 1 inspiração divina das escrituras. 2 teoria segundo a qual deus inspirou aos autores bíblicos todas as palavras e todas as ideias.

palavra:teopnêustico 
divisão:te.op.nêus.ti.co 
descrição:adj (teopneustia+ico2) pertencente ou relativo à teopneustia.

palavra:teopsia 
divisão:te.op.si.a 
descrição:sf (teo+opse+ia1) suposta aparição de uma divindade, entre os antigos pagãos, no dia em que se celebrava uma festa em sua honra.

palavra:teor 
divisão:te.or 
descrição:(ô) sm (lat tenore) 1 texto exato de um escrito ou documento. 2 forma particular de fazer uma coisa; maneira, modo. 3 norma, sistema, regra. 4 qualidade. 5 quím proporção em que, num composto, está cada um dos elementos componentes; percentagem.

palavra:teorema 
divisão:te.o.re.ma 
descrição:sm (gr theórema) qualquer proposição que, para ser admitida ou se tornar evidente, precisa ser demonstrada.

palavra:teorético 
divisão:te.o.ré.ti.co 
descrição:adj (gr theoretikós) o mesmo que teórico.

palavra:teoretras 
divisão:te.o.re.tras 
descrição:sm pl (gr theorétra) antig gr presentes que o noivo dava à noiva na primeira vez que ela tirava o véu diante dele.

palavra:teoria
divisão:te.o.ri.a1
descrição:sf (gr theoría) 1 princípios básicos e elementares de uma arte ou ciência. 2 sistema ou doutrina que trata desses princípios. 3 conhecimento especulativo considerado independente de qualquer aplicação. 4 conhecimento que se limita à exposição, sem passar à ação, sendo, portanto, o contrário da prática. 5 conjetura, hipótese. 6 utopia. 7 noções gerais, generalidades. 8 opiniões sistematizadas. 9 relação entre um fato geral e os fatos particulares que dependem dele. 10 astr conjunto dos elementos que servem para calcular os movimentos de um planeta. 11 lóg hipótese já posta à prova, no mundo real, confirmada e, assim, aceita por cientistas orientados e experimentados no assunto; está, porém, sempre sujeita a modificação de acordo com novas descobertas. t. atômica: teoria segundo a qual os corpos são formados de átomos, cujas formas e propriedades constituem a natureza química de cada corpo, e que, sendo unidades inteiras, não podem jamais combinar-se com os outros átomos, senão em proporções definidas. t. celular, biol: conjunto de conhecimentos referentes ao fato de que os seres vivos são compostos de células e de seus produtos inertes, e de que o crescimento é devido à divisão celular. t. da conjuntura: em economia, teoria aplicada a uma situação favorável à existência de boas probabilidades de lucro. t. da evolução, biol: conjunto de fatos que demonstram que as espécies evoluem e de princípios que explicam o mecanismo da evolução. t. da relatividade: síntese conceitual acerca da estrutura do universo, formulada por einstein como teoria restrita da relatividade (1905) e mais tarde (1915) ampliada por ele mesmo em princípio geral (teoria geral da relatividade). (consequência da teoria da relatividade é que o universo é finito, mas ilimitado.) t. ondulatória, fís: aquela que afirma que as irradiações se propagam pelo espaço, sob a forma de distúrbios semelhantes a ondas. t. dos quanta, fís: teoria do físico alemão planck, segundo a qual grandezas, até agora consideradas contínuas (p ex, a luz, o tempo), devem ser olhadas como divididas em quantidades elementares.

palavra:teoria
divisão:te.o.ri.a2
descrição:sf (gr theoría) 1 antig gr embaixada sagrada que um estado grego enviava para o representar nos grandes jogos esportivos, consultar um oráculo ou fazer sacrifícios aos deuses. 2 grupo de pessoas marchando processionalmente.

palavra:teórica 
divisão:te.ó.ri.ca 
descrição:sf (fem de teórico) o mesmo que teoria1.

palavra:teórico
divisão:te.ó.ri.co1
descrição:adj (gr theorikós) pertencente ou relativo à teoria1. sm 1 aquele que conhece cientificamente os princípios ou a teoria de uma arte. 2 fam devaneador, utopista. antôn (acepção 2): prático.

palavra:teórico
divisão:te.ó.ri.co2
descrição:sm (gr theorós+ico2) antig gr 1 quantia que se concedia aos cidadãos pobres para poderem assistir aos espetáculos ou às festas. 2 fundos públicos que se destinavam a estas despesas.

palavra:teórico-prático 
divisão:te.ó.ri.co-prá.ti.co 
descrição:adj pertencente ou relativo à teoria e à prática. pl: teórico-práticos.

palavra:teórida 
divisão:te.ó.ri.da 
descrição:sf (teoro+ida) v teóride.

palavra:teóride 
divisão:te.ó.ri.de 
descrição:sf (gr theorís, ídos) nau que levava os teoros a delfos. var: teórida.

palavra:teorismo 
divisão:te.o.ris.mo 
descrição:sm (teoria1+ismo) excessivo amor às teorias sem ligar grande importância à prática.

palavra:teorista 
divisão:te.o.ris.ta 
descrição:s m+f (teoria1+ista) 1 pessoa que conhece os princípios de uma ciência, mas que não a pratica ou não a sabe praticar. 2 autor ou autora de teorias.

palavra:teorização 
divisão:te.o.ri.za.ção 
descrição:sf (teorizar+ção) ato ou efeito de teorizar.

palavra:teorizado 
divisão:te.o.ri.za.do 
descrição:adj (part de teorizar) explicado por teorias.

palavra:teorizador 
divisão:te.o.ri.za.dor 
descrição:adj (teorizar+dor2) que teoriza. sm aquele que teoriza ou estabelece a teoria de.

palavra:teorizante 
divisão:te.o.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de teorizar) que teoriza; teorizador. (tem geralmente sentido depreciativo.)

palavra:teorizar 
divisão:te.o.ri.zar 
descrição:(teoria1+izar3) vtd 1 criar, estabelecer ou fundar teoria sobre; reduzir à teoria: "...realidades que teorizamos" (rui barbosa). vint 2 discorrer sobre teorias, sem passar à prática: não nos limitemos a teorizar; pratiquemos.

palavra:teoro 
divisão:te.o.ro 
descrição:sm (gr theorós) antig gr 1 cada um dos sacrificadores que os atenienses mandavam a delfos, para, em nome de atenas, oferecerem a apolo sacrifícios solenes. 2 cada um dos que uma cidade enviava a delfos, para consultarem o oráculo.

palavra:teose 
divisão:te.o.se 
descrição:sf (teo+ose) deificação, divinização.

palavra:teosebia 
divisão:te.o.se.bi.a 
descrição:sf (gr theosebeía) culto dado a deus.

palavra:teosebista 
divisão:te.o.se.bis.ta 
descrição:adj m+f (teosebia+ista) diz-se da pessoa que crê em deus e lhe tributa um culto qualquer. s m+f essa pessoa.

palavra:teosinto 
divisão:te.o.sin.to 
descrição:sm (cast teosinto) bot espécie silvestre de milho mexicano (euchlaena mexicana), cultivado como cereal e forragem.

palavra:teosofia 
divisão:te.o.so.fi.a 
descrição:sf (teo+sofia1) 1 sabedoria divina. 2 teoria filosófica que admite o conhecimento de deus e das leis do universo pela revelação mística, manifestada pela própria alma do indivíduo; iluminismo. 3 conjunto de doutrinas filosóficas que conciliam a razão e a fé, de tal maneira que se estabelece perfeita harmonia nos pontos de coincidência das religiões, seitas e escolas filosóficas.

palavra:teosófico 
divisão:te.o.só.fi.co 
descrição:adj (teosofia+ico2) pertencente ou relativo à teosofia.

palavra:teosofismo 
divisão:te.o.so.fis.mo 
descrição:sm (teosofia+ismo) 1 caráter das investigações e teorias teosóficas. 2 o conjunto dessas teorias.

palavra:teosofista 
divisão:te.o.so.fis.ta 
descrição:s m+f (teosofia+ista) 1 pessoa sectária do teosofismo. 2 pessoa que pratica ou ensina teosofia.

palavra:teósofo 
divisão:te.ó.so.fo 
descrição:sm (gr theósophos) v teosofista.

palavra:teoterapia 
divisão:te.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (teo+terapia2) tratamento de doenças por sugestões religiosas, especialmente deístas.

palavra:teoterápico 
divisão:te.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (teo+terápico) pertencente ou relativo à teoterapia.

palavra:teotisco 
divisão:te.o.tis.co 
descrição:adj (lat theotiscu) filol designativo do tudesco ou antigo alemão. sm o antigo alemão.

palavra:teotismo 
divisão:te.o.tis.mo 
descrição:sm (théot, np+ismo) doutrina filosófica, preconizada por catarina théot (1716-1794), visionária francesa, que considerava robespierre como o verdadeiro messias, o que levou a comprometê-lo diante da multidão.

palavra:teoxênias 
divisão:te.o.xê.nias 
descrição:(cs) sf pl (teo+gr xénos, hóspede+ia2) antig gr festas celebradas periodicamente em honra das divindades locais, especialmente as de delfos, dedicadas a apolo.

palavra:tepacuema 
divisão:te.pa.cu.e.ma 
descrição:sf reg (amazônia) fenômeno lunar de que resulta a parada do fluxo e refluxo das marés, descobrindo pontos do rio às vezes nunca vistos.

palavra:tépala 
divisão:té.pa.la 
descrição:sf (por analogia, com sépala e pétala) bot cada uma das folhas componentes do perígono de uma flor, em que não haja diferenciação em corola e cálice.

palavra:tepalino 
divisão:te.pa.li.no 
descrição:adj (tépala+ino2) bot que se relaciona ou pertence à tépala.

palavra:tepe 
divisão:te.pe 
descrição:sm (cast tepe) torrão cuneiforme que se empregava na construção de muralhas.

palavra:tepente 
divisão:te.pen.te 
descrição:adj m+f (lat tepente) p us v tépido.

palavra:tepidário 
divisão:te.pi.dá.rio 
descrição:sm (lat tepidariu) antig rom 1 sala, nos estabelecimentos balneários, onde se estacionava antes de entrar no banho tépido, ou ao sair dele. 2 depósito de água tépida.

palavra:tepidez 
divisão:te.pi.dez 
descrição:sf (tépido+ez) 1 temperatura daquilo que se acha tépido. 2 frouxidão, tibieza.

palavra:tépido 
divisão:té.pi.do 
descrição:adj (lat tepidu) 1 que tem pouco calor; ligeiramente morno. 2 frouxo, tíbio.

palavra:tepor 
divisão:te.por 
descrição:sm (lat tepore) v tepidez.

palavra:teque 
divisão:te.que 
descrição:sm (ingl tackle) náut aparelho formado por dois moitões.

palavra:tequesquita 
divisão:te.ques.qui.ta 
descrição:sf (cast tequesquite) miner mistura natural de carbonato e cloreto de sódio.

palavra:teque-teque 
divisão:te.que-te.que 
descrição:sm (voc onom) 1 reg (amazonas e pará) vendedor ambulante de fazendas e objetos de armarinho; mascate. 2 ornit pássaro da família dos tiranídeos (todirostrum poliocephalum), de colorido verde-azeitona em cima e uma mancha amarela em cada lado da fronte; ferreirinho. pl: teque-teques.

palavra:tequila 
divisão:te.qui.la 
descrição:sf (de tequilla, top) aguardente mexicana feita pela destilação do agave tequilana, planta da américa central.

palavra:ter 
divisão:ter 
descrição:(lat tenere) vtd 1 estar na posse ou gozo de; desfrutar, gozar, possuir, usufruir: ela tem lindos vestidos. não tinham os operários o direito de greve. vtd 2 alcançar, haver à mão, obter: teve em dote várias casas. vtd 3 achar ou ver ao seu alcance, poder dispor de, poder gozar de: tem amigos que sempre o socorrem. vtd 4 agarrar, aguentar, conservar preso e seguro, não largar; segurar, suster: a polícia tem nas mãos o criminoso. vpr 5 agarrar-se, aguentar-se, equilibrar-se, segurar-se para não cair: "tem-te, meu filho, não olhes na funda, lisa corrente" (gonçalves dias). vtd6 dominar, possuir, ser senhor de: ter um reino. vtd 7 apresentar, possuir: esta bebida tem bom sabor. "toda arte tem seus segredos técnicos" (arnaldo magalhães de giacomo). "...o indo-europeu primitivo não tinha voz passiva" (theodoro henrique maurer jr.). vtd 8 estar interessado ou relacionado com; haver analogia ou semelhança; haver em comum; interessar-se por: nada tem isto com aquilo. que tem você com essa história? vti 9 estar determinado ou resolvido; ser obrigado; ter necessidade ou precisão: temos de partir já. (é incorreção, que nem todos os bons escritores evitam, dizer ter a e ter que por ter de.em vez de tenho "a" pedir-lhe, tenho "que" pedir-lhe, deve-se dizer tenho "de" pedir-lhe.) vti 10 atribuir o valor de, considerar equivalente a: sermão que tivemos por uma terapia psíquica. vtd 11 contar de idade ou de existência, ter durado; durar, existir: já tinha 30 anos quando casou. vtd 12 importar, montar, valer: não se amofine com o revés; isso não tem nada. vtd 13 estar encarregado de; ocupar-se em: eu tinha uma classe para lecionar. os deputados tiveram hoje sessão. vtd 14 fazer parar; deter: não puderam ter o desordeiro, que fugiu desabaladamente. vtd15 atalhar, conter, refrear, reprimir, suster: conseguem os iogues ter prolongadamente a respiração. vpr 16 conter-se, refrear-se, reprimir-se: não se teve de alegria. ele teve-se em brio. vpr 17 ater-se, confiar: tinha-se à orientação do mestre. vtd 18 dar origem a: água límpida e saudável tivera este manancial noutro tempo. vtd 19 ser genitor de: quantos filhos tem o senhor? vtd 20 gerar, procriar (falando do homem e do animal): maria teve três filhos. esta porca teve sete leitões. vtd 21 produzir (falando da planta): esta árvore tem muitos frutos. vtd22 ser dotado de: ter capacidade, ter juízo, ter singeleza. vtd 23 fruir, gozar: temos o prazer de convidá-lo para almoçar conosco. "...certa fazenda, que tivera fama pelo esplendor da sua capela" (coelho neto). vtd 24 dar provas de; revelar: ter caridade, ter confiança. vtd 25 haver-se ou proceder com: ter cuidado, ter prudência. vtd 26 trazer vestido ou calçado; trajar: tens hoje um lindo vestido. vtd 27 trazer consigo ou em si: tinha o filho ao seio. tem sempre dinheiro no bolso. vtd 28 conservar, manter: graças ao castigo, tinha-os obedientes. tem algo em segredo.vtd 29 hospedar, manter, sustentar: é um prazer tê-lo em minha casa. vpr 30 deter-se, manter-se, parar: tinha-se em casa por doença. vtd e vti 31 ser o receptáculo ou repositório de; abranger, compreender, conter: este país tem (ou tem em si) quanto pode a ambição apetecer ou a fantasia sonhar. vtd 32 ser de certas dimensões: a sala tem vinte metros quadrados. vtd 33 constar de, ser constituído ou formado de: este dicionário tem cinco volumes. vtd 34 ser concorrido, frequentado ou visitado por: o orador teve muitos ouvintes. o cinema teve uma enchente. vtd35 administrar, dirigir: tem uma secretaria a seu cargo. vtd 36 ensinar: este professor tem muitos alunos. vtd 37 estar confiado ou entregue a; ser administrado, auxiliado, dirigido, dominado, possuído, protegido por: temos um governo democrático. esta casa tem dono. a empresa tem bons advogados. vtd 38 adotar, seguir: que direção tem a estrada? não tenho o seu modo de pensar. vpr 39 opor-se, resistir: ter-se com (ou contra) o adversário. vtd 40 experimentar, receber, sentir, sofrer (impressão, sensação, sentimento): ter coragem, ter desgosto, ter medo. vtd 41 sofrer de: ter febre, ter uma doença.vtd 42 receber: ter uma remuneração, ter um castigo. "...dois corpos... nessa noite a mesma cova os teve" (casimiro de abreu). vtd 43 dizer, fazer ou praticar por hábito: tem ele algo indesejável em seu procedimento. vti 44 apreciar, estimar: ter em muito, ter em nada, ter em pouco, ter em tanto. teve em pouco todos os óbices. vtd e vpr 45 considerar(-se), julgar(-se), reputar(-se): tinha-o por amigo. "parece que mostra quanto por vil e baixo se tem" (gonçalves dias). vtd 46 admitir, concordar; dar por assentado e certo; julgar, supor: tenho que as coisas vão muito mal. vtd47 assistir a, presenciar: cedo teremos na terra grandes alterações. vti 48 dirigir-se, encaminhar-se (em combinação com o verbo ir): ir ter a algum lugar. ir ter com alguém. vtd 49 emitir: ter uma palavra de estímulo. 50 forma com o particípio os tempos compostos: a corrupção tinha chegado ao âmago da sociedade. aí tem você!: frase com que se exprime a surpresa produzida por atos ou ditos de outrem, para os quais não há explicação racional. ter a balança: ser juiz ou árbitro. ter a barba tesa a: afrontar com denodo (alguém); resistir com denodo a (alguém). ter a boca cosida: ser reservado, discreto. ter a braços: arrostar.ter a cabeça para: a) ser apto ou hábil para; b) ter disposição ou paciência para. ter a cargo: estar encarregado de. ter a certeza de: não duvidar de, estar convencido de. ter a consciência larga: ser pouco escrupuloso ou pouco lícito nos negócios. ter a faca e o queijo na mão: ter poder para dispor inteiramente de alguma coisa. ter algum pecado no cesto: ter cometido algum ato contra a castidade. ter a linha: ter o aprumo ou a gravidade adequada a certas posições sociais. ter à mão: ter perto de si; ter facilidade de obter. ter a mão feliz: ganhar sempre; obter bom resultado de tudo quanto empreende. ter a mão leve: estar sempre em ação de bater.ter a mão livre: desenhar ou pintar com traços francos ou rasgados. ter a mão pesada: molestar ao mais pequeno tato. ter amargos de boca: ter desgostos, dissabores, inquietações. ter a morte à cabeceira: estar gravemente enfermo; estar para morrer. ter a morte no coração: estar possuído de grande aflição; ter grande pesar. ter a paciência de um santo: ser muito paciente. ter a palavra: ter a permissão ou o direito de falar em uma assembleia deliberativa. ter a palavra de: contar com a promessa de. ter a páscoa ao domingo: diz-se para significar que tudo está como dantes, ou para notar reincidência e repetição. ter a peito: assumir a incumbência da realização de.ter à perna: ser ameaçado, maçado ou perseguido por outrem. ter a pique: empenhar-se por; ter o propósito de. ter à porta: ter próximo ou iminente. ter ares de: dar ares de; parecer. ter as cartas limpas: ter sido sempre aprovado plenamente nos exames. ter as cartas na mão: dirigir, dominar, estar senhor da situação; o mesmo que ter o jogo na mão. ter às costas: ser responsável por; ter como incumbência. ter as costas quentes: estar confiante por ter a proteção de alguém. ter as honras de: receber as manifestações, os aplausos públicos pela maneira como se houve. ter as mãos debaixo dos braços: estar ocioso; estar sem trabalho.ter as mãos rotas: a) ser generoso, liberal ou pródigo; b) ser muito sujeito a deixar cair os objetos que tem nas mãos. ter as pernas mortas: o mesmo que ter os braços mortos. ter as suas provas feitas: ter demonstrado a sua coragem, o seu mérito, o seu saber etc. ter a vida por um fio: não haver esperança de ter vida por muito tempo. ter a vingança no coração: alimentar grande desejo de vingar-se. ter a vista torcida: ser estrábico. ter baratas no papo: ter vontade de falar. ter bem-posto o ponto: mirar bem o alvo; mirar a algum propósito bom; ter conseguido o fim desejado. ter boa boca: a) gostar de todas as comidas; b) estar por tudo; c) não reagir contra desconsiderações, injustiças ou insultos que se lhe façam.ter boa estrela: ter boa sorte. ter boa prosa: ter palestra agradável; ser muito labioso, ter bom palavreado. ter boas maneiras: ser bem-educado. ter boas pernas: ser capaz de andar bem, de fazer longas caminhadas. ter boas saídas: desculpar-se sempre com êxito; ter réplicas felizes na conversação. ter boca de riso: estar alegre, risonho, satisfeito. ter bom dente: comer muito. ter bom estômago: ser paciente ao receber agravos ou injúrias, não se ofendendo nem se agastando. ter bom natural: ser de caráter brando e amorável; ser de bom engenho. ter bom olho: a) ter perspicácia; ter tato para os negócios; b) ser bom caçador ou atirador. ter bom ouvido: ter ouvido muito apto para perceber os sons e memorizá-los.ter bom paladar: ter gosto apurado. ter bom pulso: ter braços muito vigorosos. ter bom sangue: ser dotado de boa constituição física. ter bom vento: navegar impelido por vento favorável. ter bons bigodes: ter boa presença e varonilidade. ter bons repentes: dizer bons improvisos; ser espirituoso. ter cabelinho nas ventas: não ser para graças; ser irritadiço; ter mau gênio. ter cabelos no coração: ser cruel, ter maus instintos; o mesmo que ter pelos no coração. ter cara a: opor-se, resistir. ter carradas de razão: estar com toda a razão; ter todo o direito de proceder como procede. ter com alguém: encontrar-se com essa pessoa. ter compasso no olho: ser dotado de muito boa vista; ter certeza no olhar.ter com quê: ter dinheiro, ser abastado. ter consigo: a) ter certa propriedade ou qualidade, ou certo defeito inerente ao próprio gênio; b) ter em sua dependência. ter conta e juízo: o mesmo que ter tento. ter coração de pedra: ser austero, inexorável, insensível, muito rigoroso. ter culpas no cartório: estar implicado em algum delito. ter da sua mão: ter do seu lado ou a seu favor; ter o apoio ou auxílio de. ter de: ter necessidade ou obrigação de. ter debaixo da língua: estar quase a lembrar-se de (palavra). ter debaixo das vistas: ter perto de si, sujeito à sua vigilância. ter debaixo de mão: ter à sua disposição ou em seu poder. ter debaixo de olho: pôr toda a atenção ou cuidado em.ter dedo: a) compreender; conhecer bem; b) ser hábil. ter de memória: manter na lembrança; recordar-se de. ter de que viver: ter o bastante para a vida que passa, ter suas próprias rendas. ter de reserva: ter economizado ou guardado para as ocasiões extraordinárias. ter de seu: ter o suficiente para viver sem grandes apertos. ter de sua mão: amparar, proteger. ter devoção com: ter em especial veneração (um santo). ter diante: estar vendo; presenciar; ter presente. ter diante de si: poder esperar; poder vir a obter. ter diante dos olhos: não esquecer, não tirar da memória, ter sempre na mente. ter dias: terem as pessoas ou as coisas aspectos diferentes. ter dom de palavra: falar bem, ter grande fluência oral.ter dono: a) não ser de qualquer pessoa que apareça mas de um só possuidor; b) não ser livre. ter em conta: atender, dar importância a. ter em mercê: reconhecer como benefício, ou favor. ter em mira: visar a. ter em muito: ter em grande apreço, estima ou consideração. ter em nada: desprezar, não dar apreço ou estimação a. ter em perspectiva: contar com, esperar, ter como provável, conseguir. ter em preço: apreciar, estimar. ter em vista: atender a; projetar, tencionar. ter entre dentes: ter ódio a. ter espírito, ant: estar possesso. ter estômago para: ser capaz de aceitar ou praticar (alguma coisa). ter estrela na testa: ser estúpido, ser tolo. ter face a: opor-se a; resistir.ter fé: merecer crédito. ter fé em: depositar confiança em; fiar-se em. ter fim: acabar, findar, terminar. ter força de lei: equivaler a uma lei; ter o efeito prático de uma lei. ter frente a: opor-se a; resistir. ter homem ao leme: ter timoneiro, direção, bom governo. ter ideia: lembrar-se, recordar-se. ter já a moleira dura: não estar mais na idade de aprender. ter juízo próprio: ter foro privilegiado; ter livre escolha; ter o direito de escolher. ter lã: ser muito acanhado ou tímido. ter lágrimas na voz: falar de modo que forçosamente comove e enternece. ter língua de trapos: falar confusamente, misturando e atrapalhando tudo o que diz. ter lombo para: poder aguentar-se com; poder suportar.ter lua: ter pancada na mola. ter lugar: a) ocupar certo lugar; b) gal ocorrer, realizar-se. ter lume de: ter vislumbres, vaga notícia ou leve conhecimento de. ter lume no olho: a) ser atilado, inteligente, perspicaz; b) não se deixar lograr por outrem. ter luzes a respeito de: não ignorar completamente. ter má boca: a) não gostar de todas as comidas, ser biqueiro; b) ser difícil de contentar. ter macaquinhos no sótão: ser pouco sensato; ter pancada na mola. ter má estrela: ser azarado, ter má sorte. ter mal posto o ponto: a) mirar mal o alvo, ou o intento; b) não ter conseguido o fim desejado. ter mão: a) amparar, parar; b) suspender o que ia fazer ou o que estava fazendo; c) tomar cautela.ter mão de: obstar, segurar. ter mão em: obstar a que se faça alguma coisa. ter mão e mando em: ditar lei a, dominar. ter mão leve: o mesmo que ter a mão leve. ter mãos para: ser perito em alguma obra manual. ter mau focinho: ser carrancudo, mal-encarado. ter medo da própria sombra: ser assustadiço. ter mesa franca: oferecer comida a todas as visitas que chegam à hora da refeição. ter muito a ponto: dar muita atenção a, dedicar muito cuidado e interesse a. ter muito medo e pouca vergonha: temer o castigo, mas não tomar a resolução de se emendar. ter muito pano para mangas: ter abundância de qualquer coisa. ter muitos entressolhos: ser muito reservado, dissimulado ou fingido.ter muito toutiço: ser muito ajuizado, ter muito siso. ter na mão: ter em seu poder, debaixo da sua lei ou sujeito à sua vontade. ter na memória o retrato de: lembrar-se perfeitamente de alguém e de suas feições. ter na mente: lembrar-se, ter presente ao espírito. ter na palma da mão: dominar, ser senhor de, ter autoridade ou poder sobre. ter nascido debaixo de bom planeta: sair-se bem de tudo quanto empreende; ser feliz. ter nascido ontem: ser de curta idade; ter pouca experiência. ter nas unhas: estar de posse de alguma coisa; o mesmo que ter na unha. ter na unha: o mesmo que ter nas unhas. ter nervos: ser muito sensível e irritável. ter névoas nos olhos: a) enxergar mal; b) não entender; ser falto de inteligência.ter o berço em: nascer em; derivar-se ou proceder de: teve o berço em uma família nobre. ter o campo livre: não ter obstáculos. ter o coração em: dedicar todos os seus cuidados e atenções a; querer muito a. ter o coração torcido: afastar-se das normas do bem ou da justiça. ter o corpo morto: o mesmo que ter os braços mortos. ter o dado: ser o primeiro a jogar. ter o diabo no corpo: estar enfurecido; ser insuportável. ter o encontro: resistir ao ataque. ter o espírito torto: pensar ou obrar de maneira oposta à retidão. ter o jogo na mão: o mesmo que ter as cartas na mão. ter o leme: administrar, governar. ter olho: o mesmo que ter bom olho. ter olho a: ter em mira, ter em vista.ter olho de águia ou ter olho de lince: enxergar bem, ter vista penetrante. ter olho em si: estudar-se, tomar conta em todas as suas ações; vigiar-se. ter olhos nas pontas dos dedos: ter muito tato, perícia e agilidade. ter o olho sobre: espreitar a conduta de (uma pessoa) para se acautelar dela. ter o passo a: atalhar o passo a, não deixar avançar. ter o penacho: o mesmo que apanhar o penacho. ter o purgatório em vida ou ter o purgatório neste mundo: levar vida trabalhosa e repassada de desgostos e sofrimentos. ter o sangue na guelra: ser imprudente e irrefletido; ter grande viveza e impaciência. ter os braços mortos: a) estar contundido ou muito fatigado; b) estar paralítico, sem movimento, sem vida no corpo.ter o seu dia: ter alguma oportunidade de alcançar o que se pretende. ter o seu preço: o mesmo que ter preço. ter o seu tanto de: a) ter alguma qualidade mas não muito pronunciada; b) ter uma tintura, uns laivos, uns longes de. ter o sono leve: acordar sem dificuldades. ter o sono pesado: não acordar com facilidade. ter os ouvidos a consertar: não ouvir bem, ter dificuldade em entender o que outrem diz; o mesmo que ter os ouvidos no ferreiro. ter os ouvidos cheios de: estar farto de ouvir reiteradas vezes a mesma coisa. ter os ouvidos no ferreiro: o mesmo que ter os ouvidos a consertar. ter ouvido de percevejo: ouvir a grande distância; ter o ouvido apurado. ter paciência de santo: ter muita paciência.ter palavra: não deixar de cumprir o que promete. ter palavra de rei: manter sempre a sua palavra, não desdizer do que uma vez disse; cumprir à risca o prometido. ter pancada ou ter pancada na mola ou ter pancada no realejo: não ser muito certo do juízo; praticar atos que denotam pouco siso. ter pano para mangas: v ter muito pano para mangas. ter para si: estar convencido de. ter partes com o diabo: a) ser muito endiabrado; ser levado da breca; b) fazer coisas que parecem sobrenaturais. ter pauta: ter relações com. ter peito: ter coragem. ter peito a: opor-se a; resistir. ter pela mão: a) conservar a mão de alguém entre as suas; estar unido a alguém pela mão; segurar pela mão; b) dirigir, encaminhar, guiar.ter pela proa: ter alguém pela frente ou contra si. ter pelo: ser ousado. ter pelos no coração: o mesmo que ter cabelos no coração. ter peneira nos olhos: não ver as coisas como se passam; parecer cego ante aquilo que os outros veem; o mesmo que ter poeira nos olhos. ter pinta: ter boa aparência. ter poder em si: ter domínio sobre os seus ímpetos; ter força em si. ter poeira nos olhos: o mesmo que ter peneira nos olhos. ter por dito: a) considerar-se advertido e avisado; b) ficar prevenido, ficar sabendo. ter por fim: destinar-se a; propor-se a; ter em mira. ter por nome: chamar-se. ter por seguro: considerar como bom ou infalível; considerar fora de risco.ter por si: contar com (alguém ou alguma coisa) a seu favor ou pelo seu lado; dispor da proteção, do crédito, do valimento de alguém. ter por teatro: realizar-se em. ter posses: a) possuir meios pecuniários, ter com quê; b) estar apto ou habilitado para alguma coisa, poder fazê-la. ter preço: não merecer desprezo; ser digno de alguma estima; ter algum valor. ter presente: lembrar-se, ter na memória. ter que: v ter de. ter que fazer: a) estar atarefado, estar encarregado de algum trabalho, estar ocupado; b) achar-se em conjuntura difícil ou perigosa. ter rabo de palha: ter conduta reprovável; o mesmo que ter telhado de vidro. ter raízes numa terra: ter nela bens, estabelecimento, família, relações.ter razão de ser: haver motivo para que assim seja. ter relações com: a) ser ligado a outrem por afeição e confiança; b) ter trato ou convivência com; visitar-se com. ter remédio: poder remediar-se; escapar, salvar-se. ter repentes: ser inconsiderado no momento; ter ímpetos de mau humor. ter resposta para tudo: não ficar calado em circunstância alguma. ter rosto a: opor-se a; resistir. ter rugas na cara: a) estar de feroz catadura; b) ser custoso de perceber, ser difícil e intricado. ter sangue de barata: aplica-se a quem não gosta de briga, não reage, nem se altera quando provocado. ter sangue de bugio: ser poltrão, pusilânime. ter sangue mesclado: ter pais de diferentes raças ou condições.ter sangue nas veias: reagir de pronto contra qualquer ofensa; ser um tanto fogoso; ter gênio. ter sangue quente: irritar-se facilmente; ser muito fogoso. ter sarna para coçar-se: a) ter problema espinhoso para tratar; b) ter negócio ou trabalho que demanda atenção e esforços continuados. ter sede a: ter ganas a (alguém). ter-se em pé: a) conservar-se, sustentar-se de pé; b) durar, resistir. ter-se em si: conter-se, moderar-se. ter seu lugar: ser admissível ou lógico; ter cabimento; vir a propósito. ter só a pele e o osso: ser muito magro. ter sobre si: ter como encargo. ter suas razões: a) ter motivos particulares para proceder como procede; b) saber as linhas com que se cose.ter sorte como o diabo: ser extraordinariamente afortunado; ter muita sorte. ter talher a uma mesa: ser conviva certo ou habitual em uma casa. ter telhado de vidro: não poder acusar outrem, por ser também culpado. ter tento: não cometer imprudências, não proceder com precipitação. ter tento em: cuidar em, prestar atenção a. ter termo: o mesmo que ter fim. ter todos os trunfos nas mãos: estar em situação excepcional, dispor de empenhos e proteção especial. ter topete: ter atrevimento, audácia, ousadia. ter uma salmoura no inferno: merecer o inferno. ter uma venda nos olhos: não perceber o que se passa. ter um fim: mirar a um fim, proceder com certo objetivo, ter algo em vista.ter um nó na garganta: não poder falar; sentir-se embatucado. ter unha: ser violeiro exímio. ter unhas na palma da mão: ser ladrão; ter o hábito de furtar. ter urtigas na consciência: ter cuidados ou apreensões pungentes; ter remorsos. ter ventas: ter gênio áspero; ter dente de coelho (falando das coisas); ser de difícil execução. ter vento e maré: ter tudo a seu favor. ter vez: ter oportunidade de ou ensejo. ter vista de: avistar. ter vista do processo, dir: recebê-lo para nele despachar ou responder. ter vistas sobre: a) desejar alcançar (alguma coisa); b) propor-se aproveitar o préstimo de (alguém), para algum fim; c) ter intentos a respeito de (alguma coisa).ter vivido muito: ter gozado muito dos prazeres na sua juventude. ter voto: ter direito ou faculdade de votar ou de dar a sua opinião. ter voto na matéria: ser competente na matéria ou no assunto de que se trata. ter voz: a) ter natural disposição para o canto; b) o mesmo que ter voto.

palavra:tera-
divisão:tera-1
descrição:pref (gr téras) indica uma unidade de medida 1012 vezes maior que a unidade ao nome da qual é acrescentado. ex: terâmetro = metro x 1012. símb: t.

palavra:tera-
divisão:tera-2
descrição:elem comp (gr téras, monstro) expressa a ideia de um trilhão.

palavra:terabdela 
divisão:te.rab.de.la 
descrição:sf (gr teréo+bdela) med aparelho para aplicar ventosas, constituído por uma maquineta pneumática com que se faz vácuo parcial; sanguessuga artificial.

palavra:terabyte 
divisão:te.ra.by.te 
descrição:sm (tera+byte) inform unidade de medida de dispositivos de armazenamento, igual a um trilhão de bytes. abrev: tb.

palavra:teracena 
divisão:te.ra.ce.na 
descrição:sf ant v terecena.

palavra:terafim 
divisão:te.ra.fim 
descrição:sm certo talismã recomendado pelos cabalistas hebreus.

palavra:terafosa 
divisão:te.ra.fo.sa 
descrição:sf zool gênero (theraphosa) de aranhas, tipo da família dos terafosídeos; inclui uma espécie da áfrica (theraphosa blondi), que é a maior aranha existente, com comprimento do corpo de cerca de 8 cm e envergadura das pernas de cerca de 25 cm.

palavra:terafosídeo 
divisão:te.ra.fo.sí.deo 
descrição:adj (terafosa+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos terafosídeos. sm aranha da família dos terafosídeos. var: terafosomorfa.

palavra:terafosídeos 
divisão:te.ra.fo.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (theraphosidae) de aracnídeos que inclui espécies de aranhas caranguejeiras de grande porte. var: terafosomorfa.

palavra:terafosomorfa 
divisão:te.ra.fo.so.mor.fa 
descrição:adj+sf (terafosa+morfo) v terafosídeo.

palavra:teraíra 
divisão:te.ra.í.ra 
descrição:sf reg (maranhão) v taraguira.

palavra:teralito 
divisão:te.ra.li.to 
descrição:sm (gr téras+lito1) geol rocha eruptiva, com textura granular, que tem como minerais essenciais plagioclásio cálcico, feldspatoides e piroxênio.

palavra:terapeuta 
divisão:te.ra.peu.ta 
descrição:s m+f (gr therapeutés) 1 pessoa que exerce a terapêutica; médico, clínico. 2 pessoa que conhece bem as indicações terapêuticas. sm pl monges judeus, dispersos no egito, e que provavelmente se filiavam à seita dos essênios.

palavra:terapêutica 
divisão:te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (gr therapeutiké) med 1 parte da medicina que se ocupa da escolha e administração dos meios de curar doenças, e da natureza dos remédios. 2 tratamento das doenças. sin: terapia.

palavra:terapêutico 
divisão:te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (gr therapeutikós) pertencente ou relativo à terapêutica: receitas terapêuticas.

palavra:terapeutismo 
divisão:te.ra.peu.tis.mo 
descrição:sm (terapeuta+ismo) med teoria médica segundo a qual se prefere a terapêutica à profilaxia.

palavra:terapeutista 
divisão:te.ra.peu.tis.ta 
descrição:s m+f (terapeuta+ista) especialista de terapêutica; terapeuta.

palavra:terapeutógeno 
divisão:te.ra.peu.tó.ge.no 
descrição:adj (terapeuta+geno) produzido por agentes terapêuticos: icterícia terapeutógena.

palavra:terapia
divisão:te.ra.pi.a1
descrição:sf (gr therapeía) med o mesmo que terapêutica. t. de eletrochoque: tratamento de desordens mentais pela indução de coma mediante o uso de uma corrente elétrica; também chamada eletrochoque. t. ocupacional: tratamento que se desenvolve através do interesse do paciente por determinado trabalho ou ocupação.

palavra:terápico 
divisão:te.rá.pi.co 
descrição:adj (terapia2+ico2) quím diz-se de um ácido do óleo de fígado de bacalhau.

palavra:terapina 
divisão:te.ra.pi.na 
descrição:sf (teráp(ico)+ina) quím glicosido do ácido terápico.

palavra:terapista 
divisão:te.ra.pis.ta 
descrição:s m+f (ingl therapist) terapeuta, acepção 1.

palavra:terapsídeo 
divisão:te.rap.sí.deo 
descrição:adj paleont relativo ou pertencente aos terapsídeos. sm réptil da ordem dos terapsídeos.

palavra:terapsídeos 
divisão:te.rap.sí.deos 
descrição:sm pl paleont ordem (therapsida) de répteis do permiano e triásico, de andar mais ereto do que rastejante, e que incluía ancestrais dos mamíferos.

palavra:terarca 
divisão:te.rar.ca 
descrição:sm (gr téras+arca3) antig gr aquele que comandava um grupo de combatentes montados em elefantes.

palavra:teratia 
divisão:te.ra.ti.a 
descrição:sf (térato+ia1) monstruosidade de um órgão ou de um organismo; teratose.

palavra:teratismo 
divisão:te.ra.tis.mo 
descrição:sm (térato+ismo) teratia.

palavra:terato- ou terat- 
divisão:terato- ou terat- 
descrição:elem comp (gr téras, atos) v térato-.

palavra:térato- 
divisão:térato- 
descrição:elem comp (gr téras, atos) exprime a ideia de sinal, prodígio, monstro: teratocardia, teratofobia, teratogenia, teratologia.

palavra:teratocardia 
divisão:te.ra.to.car.di.a 
descrição:sf (térato+cardia) v ectocardia.

palavra:teratocárdico 
divisão:te.ra.to.cár.di.co 
descrição:adj (teratocardia+ico2) pertencente ou relativo à teratocardia.

palavra:teratócito 
divisão:te.ra.tó.ci.to 
descrição:sm (térato+cito) biol célula seminal monstruosa e polinuclear que provém de divisões anormais de espermatogônios e espermatócitos.

palavra:teratofobia 
divisão:te.ra.to.fo.bi.a 
descrição:sf (térato+fobo+ia1) med pavor mórbido aos monstros.

palavra:teratofóbico 
divisão:te.ra.to.fó.bi.co 
descrição:adj (teratofobia+ico2) pertencente ou relativo à teratofobia.

palavra:teratogênese 
divisão:te.ra.to.gê.ne.se 
descrição:sf (térato+gênese) v teratogenia.

palavra:teratogenesia 
divisão:te.ra.to.ge.ne.si.a 
descrição:sf (térato+gênese+ia1) v teratogenia.

palavra:teratogenético 
divisão:te.ra.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (teratogênese+ico2) pertencente ou relativo à teratogênese.

palavra:teratogenia 
divisão:te.ra.to.ge.ni.a 
descrição:sf (térato+geno+ia1) biol produção de monstruosidade.

palavra:teratogênico 
divisão:te.ra.to.gê.ni.co 
descrição:adj (térato+geno+ico2) pertencente ou relativo à teratogenia.

palavra:teratógeno 
divisão:te.ra.tó.ge.no 
descrição:adj (térato+geno) que produz monstros.

palavra:teratoide 
divisão:te.ra.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (térato+oide) que se assemelha a monstro.

palavra:teratólito 
divisão:te.ra.tó.li.to 
descrição:sm (térato+lito2) miner silicato hidratado de alumínio e cálcio.

palavra:teratologia 
divisão:te.ra.to.lo.gi.a 
descrição:sf (térato+logo2+ia1) estudo das deformações ou monstruosidades orgânicas.

palavra:teratológico 
divisão:te.ra.to.ló.gi.co 
descrição:adj (térato+logo2+ico2) pertencente ou relativo à teratologia.

palavra:teratologista 
divisão:te.ra.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (térato+logo2+ista) especialista ou versado em teratologia.

palavra:teratólogo 
divisão:te.ra.tó.lo.go 
descrição:sm (térato+logo2) o mesmo que teratologista.

palavra:teratoma 
divisão:te.ra.to.ma 
descrição:sm (térato+oma) med tumor complexo, formado de muitos tecidos.

palavra:teratopagia 
divisão:te.ra.to.pa.gi.a 
descrição:sf (têrato+pago3+ia1) terat monstruosidade dupla; xifopagia.

palavra:teratopágico 
divisão:te.ra.to.pá.gi.co 
descrição:adj (teratopagia+ico2) terat referente à teratopagia.

palavra:teratópago 
divisão:te.ra.tó.pa.go 
descrição:sm (térato+pago3) terat ser que apresenta teratopagia; xifópago.

palavra:teratoplastia 
divisão:te.ra.to.plas.ti.a 
descrição:sf (térato+plasto+ia1) cir operação para corrigir anormalidade.

palavra:teratoplástico 
divisão:te.ra.to.plás.ti.co 
descrição:adj (teratoplastia+ico2) pertencente ou relativo à teratoplastia.

palavra:teratoscopia 
divisão:te.ra.tos.co.pi.a 
descrição:sf (térato+scopo+ia1) suposta adivinhação baseada na observação das monstruosidades dos homens e dos animais.

palavra:teratoscópico 
divisão:te.ra.tos.có.pi.co 
descrição:adj (teratoscopia+ico2) pertencente ou relativo à teratoscopia.

palavra:teratose 
divisão:te.ra.to.se 
descrição:sf (térato+ose) o mesmo que teratia.

palavra:teratospermatídio 
divisão:te.ra.tos.per.ma.tí.dio 
descrição:sm (térato+espermatídio) biol teratócito ou célula seminal polinucleada, em condições de evoluir em espermatozoide monstruoso.

palavra:térbico 
divisão:tér.bi.co 
descrição:adj (térbio+ico2) quím 1 que contém térbio. 2 pertencente ou relativo ao térbio.

palavra:térbio 
divisão:tér.bio 
descrição:sm (lat cient terbium, do top (yt)terby) quím elemento metálico do grupo das terras raras, comumente trivalente, mas tetravalente no seu dióxido colorido. símbolo tb, número atômico 65, massa atômica 158,924.

palavra:terça 
divisão:ter.ça 
descrição:(ê) sf (lat tertia) 1 cada uma das três partes iguais de um todo; a terça parte. 2 rel uma das horas menores do ofício divino. 3 ant a terça parte da herança de que o testador podia dispor livremente. 4 peça de madeira que se sobpõe aos caibros para não dobrarem ou selarem. 5 esgr nome de uma das duas linhas altas e das oito paradas simples. 6 mús intervalo entre duas notas separadas por uma terceira nota, como de dó a mi, de sol a si etc. 7 reg (ceará) certa medida de líquidos. 8 forma reduzida de terça-feira. t.-maior: intervalo formado de dois tons e portanto composto de duas segundas maiores. t.-menor: intervalo formado de tom e meio e portanto composto de uma segunda maior e de uma segunda menor. terças do concelho: a terça parte das rendas das câmaras, que os povos concediam aos reis para reparos de fortalezas. t. pontificais: a terça parte das rendas feitas a igrejas, e que fazem parte da mantença dos bispos. pl: terças (ê).

palavra:terçã 
divisão:ter.çã 
descrição:adj (lat tertiana) diz-se da febre de impaludismo em que os acessos se repetem em períodos regulares, de três em três dias. sf essa febre.

palavra:terçada 
divisão:ter.ça.da 
descrição:sf (de terçado) pranchada com terçado.

palavra:terçado 
divisão:ter.ça.do 
descrição:adj (part de terçar) 1 que tem três coisas de mistura. 2 dividido por três partes. 3 atravessado. sm 1 espada de folha larga e curta. 2 facão grande.

palavra:terçador 
divisão:ter.ça.dor 
descrição:adj (terçar+dor2) 1 que terça ou que pugna. 2 que intercede. sm indivíduo que terça.

palavra:terça-feira 
divisão:ter.ça-fei.ra 
descrição:sf (terça+feira) terceiro dia da semana começada no domingo. t.-feira gorda: o último dia do carnaval. pl: terças-feiras.

palavra:terçana 
divisão:ter.ça.na 
descrição:sf v tercena.

palavra:tercanal 
divisão:ter.ca.nal 
descrição:sm anat estofo com que faziam ornamentos e vestimentas de igreja.

palavra:terção 
divisão:ter.ção 
descrição:sm (lat tertianu) agr rebento da cepa que não se cortou na ocasião da poda.

palavra:terçar 
divisão:ter.çar 
descrição:(lat tertiare) vtd 1 misturar três coisas: terçar gim, rum e conhaque. vtd 2 dividir em três partes: terçar uma lição, uma aula, uma tarefa. vtd 3 amassar (cal) com água e areia. vtd 4 colocar através, em diagonal: terçar a espada, a lança. vtd 5 atravessar, cruzar: terçar a capa. vti 6 lutar a favor, pugnar em defesa: terçar por alguém ou alguma coisa. vti 7 interceder: terçar com alguém por outrem. vti 8 servir de medianeiro: terçar pelos humildes.

palavra:terçaria 
divisão:ter.ça.ri.a 
descrição:sf (terçar+ia1) desus 1 intervenção, mediação. 2 caução em poder de terceiro.

palavra:tercedia 
divisão:ter.ce.di.a 
descrição:sf (terce(iro)+dia) desus prazo de três anos, três meses, três semanas e três dias, que se concedia a um devedor, para saldar a dívida.

palavra:terceira 
divisão:ter.cei.ra 
descrição:sf (fem de terceiro) 1 mulher que intercede; medianeira. 2 alcoviteira. 3 terça. 4 mús o mesmo que terça, acepção 6. t. proporcional, arit: a terceira grandeza, em uma proporção com os meios iguais.

palavra:terceiranista 
divisão:ter.cei.ra.nis.ta 
descrição:adj m+f (terceiro+ano1+ista) diz-se de estudante do terceiro ano de qualquer escola ou faculdade. s m+f estudante terceiranista.

palavra:terceirização 
divisão:ter.cei.ri.za.ção 
descrição:sf (terceirizar+ção) ato ou efeito de terceirizar.

palavra:terceirizado 
divisão:ter.cei.ri.za.do 
descrição:adj (part de terceirizar) diz-se do trabalhador que passou por processo de terceirização, ou do serviço por ele realizado.

palavra:terceirizar 
divisão:ter.cei.ri.zar 
descrição:(terceiro+izar3) vtd delegar, a trabalhadores não pertencentes ao quadro de funcionários de uma empresa, funções exercidas anteriormente por empregados dessa mesma empresa. muitas vezes, a pessoa terceirizada é um ex-funcionário, que se demite ou é demitido para exercer a mesma função de quando estava empregado.

palavra:terceiro 
divisão:ter.cei.ro 
descrição:num (lat tertiariu) 1 que se segue imediatamente ao segundo com relação a lugar, tempo, importância ou posição. 2 que ocupa o número três numa série ou ordem: terceiro dia do mês. sm 1 terceira pessoa. 2 o que ocupa o terceiro lugar. 3 intercessor, medianeiro. 4 corretor. 5 alcoviteiro. 6 dir pessoa estranha à formação de certo ato jurídico ou contrato. 7 dir pessoa que, além das partes litigantes, participa da demanda ou nela tem interesse próprio que deve ser defendido. sm pl 1 outras pessoas. 2 membros da ordem terceira.

palavra:terceirogênito 
divisão:ter.cei.ro.gê.ni.to 
descrição:sm (terceiro+gênito) diz-se do terceiro filho.

palavra:terceiro-mundista 
divisão:ter.cei.ro-mun.dis.ta 
descrição:adj m+f (terceiro-mundo+ista) relativo ou pertencente ao terceiro-mundo: "eu tenho uma posição liberal, mas com uma visão terceiro-mundista" (r. cardoso alves).

palavra:terceiro-mundo 
divisão:ter.cei.ro-mun.do 
descrição:sm o conjunto dos países subdesenvolvidos economicamente e, portanto, politicamente.

palavra:terceiro-sargento 
divisão:ter.cei.ro-sar.gen.to 
descrição:sm mil 1 posto e graduação, no exército, marinha e aeronáutica brasileiras, hierarquicamente inferior a segundo-sargento, e superior a cabo. 2 pessoa que ocupa esse posto. pl: terceiros-sargentos.

palavra:tercena 
divisão:ter.ce.na 
descrição:sf (ár dar-sinaa) ant 1 armazém em que o estado vendia, diretamente, o tabaco e outros produtos. 2 tulha ou celeiro à beira do rio ou perto de um cais. 3 estaleiro de conserto de navios. var: taracena, tarecena, teracena, terçana.

palavra:tercenaria 
divisão:ter.ce.na.ri.a 
descrição:sf (tercen(ário)+aria) ant qualidade do beneficiado eclesiástico.

palavra:tercenário 
divisão:ter.ce.ná.rio 
descrição:sm (lat tertianu) 1 o que recebe a terça parte de uma herança. 2 o que tem a terça parte num benefício. 3 beneficiado eclesiástico, que tinha a terça parte da prebenda de um cônego. 4 agr parceiro agrícola que recebe a terça parte da colheita.

palavra:terceneiro 
divisão:ter.ce.nei.ro 
descrição:sm (tercena+eiro) o que trabalhava ou era empregado em tercena.

palavra:tercetagem 
divisão:ter.ce.ta.gem 
descrição:sf (terceto+agem) desus composição poética disposta em tercetos.

palavra:tercetar 
divisão:ter.ce.tar 
descrição:(terceto+ar2) vint desus fazer tercetos.

palavra:terceto 
divisão:ter.ce.to 
descrição:(ê) sm (ital terzetto) 1 estrofe de três versos. 2 mús conjunto de três instrumentos ou de três vozes. pl: tercetos (ê).

palavra:terci- 
divisão:terci- 
descrição:elem comp (lat tertiu) exprime a ideia de terceiro: tercifalange.

palavra:tércia 
divisão:tér.cia 
descrição:sf (lat tertia) v terça, acepção 2.

palavra:terciado 
divisão:ter.ci.a.do 
descrição:adj (lat tertia+ado4) heráld diz-se do escudo dividido em três seções.

palavra:terciar 
divisão:ter.ci.ar 
descrição:(lat tertiare) vtd o mesmo que terçar.

palavra:terciarão 
divisão:ter.ci.a.rão 
descrição:sm (fr tierceron) arquit arco de ogiva gótica, cujas extremidades partem dos ângulos dela.

palavra:terciário 
divisão:ter.ci.á.rio 
descrição:adj (lat tertiariu) 1 que se acha ou vem em terceiro lugar. 2 med diz-se dos efeitos posteriores aos que seguem imediatamente certas afeições orgânicas, principalmente de caráter sifilítico. 3 geol diz-se do período da era cenozoica, que se seguiu ao cretáceo e precedeu ao quaternário, compreendendo as épocas: plioceno, mioceno, oligoceno, eoceno e paleoceno. 4 relativo a esse período ou àquilo que nele existiu. 5 zool diz-se das rêmiges que estão em relação com o úmero. sm o período terciário.

palavra:terciarismo 
divisão:ter.ci.a.ris.mo 
descrição:sm (terciário+ismo) med 1 estado terciário de uma doença, especialmente da sífilis. 2 conjunto das manifestações desse estado.

palavra:tercicuneiforme 
divisão:ter.ci.cu.nei.for.me 
descrição:sm (terci+cuneiforme) anat o terceiro osso cuneiforme, a contar de dentro.

palavra:tercifalange 
divisão:ter.ci.fa.lan.ge 
descrição:sf (terci+falange) falange do terceiro dedo.

palavra:tercifalangeta 
divisão:ter.ci.fa.lan.ge.ta 
descrição:(ê) sf (terci+falangeta) falangeta do terceiro dedo.

palavra:tercifalanginha 
divisão:ter.ci.fa.lan.gi.nha 
descrição:sf (terci+falanginha) falanginha do terceiro dedo.

palavra:tercil 
divisão:ter.cil 
descrição:sm (terço+il) estat separatriz que divide a área de uma distribuição de frequência em domínios de áreas iguais a múltiplos inteiros de um terço da área total.

palavra:tercilho 
divisão:ter.ci.lho 
descrição:sm (cast tercillo) 1 medida antiga. 2 mús grupo de três notas com o valor de duas; tresquiáltera.

palavra:tercimetatársico 
divisão:ter.ci.me.ta.tár.si.co 
descrição:adj (terci+metatársico) anat diz-se do terceiro osso metatársico.

palavra:tercina 
divisão:ter.ci.na 
descrição:sf (terço+ina) 1 bot a terceira ou a mais interna das membranas que revestem a núcula do ovário de certas plantas. 2 mús o mesmo que tercilho.

palavra:tercinela 
divisão:ter.ci.ne.la 
descrição:sf tecido de seda da itália, mais encorpado que o tafetá. var: tercionela, tertionela.

palavra:tércio-
divisão:tércio-1
descrição:elem comp (lat tertiu) o mesmo que terci-.

palavra:tércio
divisão:tér.cio2
descrição:num (lat tertiu) ant terceiro.

palavra:tércio-décimo 
divisão:tér.cio-dé.ci.mo 
descrição:num (tércio+décimo) décimo terceiro; tredécimo, trezeno.

palavra:tercionário 
divisão:ter.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (terçã+ário1) diz-se do indivíduo que padece da febre terçã. sm esse indivíduo.

palavra:tercionela 
divisão:ter.ci.o.ne.la 
descrição:sf v tercinela.

palavra:terciopelo 
divisão:ter.ci.o.pe.lo 
descrição:(ê) sm (cast terciopelo) 1 veludo de três pelos. 2 veludo bem coberto de pelo.

palavra:terciopeludo 
divisão:ter.ci.o.pe.lu.do 
descrição:adj (tércio+peludo) que tem muito pelo.

palavra:tércios 
divisão:tér.cios 
descrição:sm pl (de terço) taur a terça parte da arena, a contar da trincheira.

palavra:tercitarsal 
divisão:ter.ci.tar.sal 
descrição:sm (terci+tarsal) v tercicuneiforme.

palavra:terco 
divisão:ter.co 
descrição:adj (cast terco) desus obstinado, pertinaz, teimoso.

palavra:terço 
divisão:ter.ço 
descrição:(ê) num (lat tertiu) 1 cada uma das partes de um todo dividido em três partes iguais: terça parte da maçã. 2 o mesmo que terceiro, acepção 2: terça-feira. sm 1 a terça parte de um todo dividido em três. 2 arquit a terça parte do fuste da coluna a contar da base (terço inferior) ou do capitel (terço superior). 3 liturg a terça parte do rosário, composta de cinco mistérios. 4 mil ant troço de tropas correspondente ao atual regimento. 5 náut parte da verga, dos paus etc., equidistante dos extremos. 6 reg (rio grande do sul) surrão de couro. terça parte: sistema de arrendamento em que o proprietário das terras recebe do arrendatário um terço do rendimento total.

palavra:terçó 
divisão:ter.çó 
descrição:sm (lat tertiolu, dim de tertur) reg (rio grande do sul) o filho mais novo; caçula.

palavra:terçô 
divisão:ter.çô 
descrição:adj (lat tertiolu) ant diz-se do animal que, em uma ninhada, foi o último a nascer.

palavra:terçol 
divisão:ter.çol 
descrição:sm med pequeno tumor inflamatório, no bordo das pálpebras; hordéolo.

palavra:terçolho 
divisão:ter.ço.lho 
descrição:sm pop o mesmo que terçol.

palavra:terê 
divisão:te.rê 
descrição:sm ornit pássaro traupídeo (chlorophonia cyanea).

palavra:terebela 
divisão:te.re.be.la 
descrição:sf (lat terebella) zool gênero (terebella) de anelídeos poliquetas constituído por espécies que vivem no litoral pedregoso, dentro de pequenos tubos construídos com barro, areia e fragmentos de conchas.

palavra:terebelídeo 
divisão:te.re.be.lí.deo 
descrição:adj (terebela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos terebelídeos. sm verme da família dos terebelídeos.

palavra:terebelídeos 
divisão:te.re.be.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (terebellidae) de vermes poliquetas marinhos, sedentários, com cirros vistosos, brânquias anteriores e corpo grosso, alongado.

palavra:terebênico 
divisão:te.re.bê.ni.co 
descrição:adj (terebeno+ico2) quím diz-se de um grupo de carbonetos.

palavra:terebeno 
divisão:te.re.be.no 
descrição:sm (terebintina) v terebinteno.

palavra:terebenzato 
divisão:te.re.ben.za.to 
descrição:sm (terebênz(ico)+ato5) quím sal do ácido terebênzico.

palavra:terebênzico 
divisão:te.re.bên.zi.co 
descrição:adj (terebenzato+ico2) quím designativo de um ácido cristalizável que se forma simultaneamente com o ácido tereftálico, na oxidação da essência de terebintina.

palavra:terébico 
divisão:te.ré.bi.co 
descrição:adj (de terebintina) quím designativo de um ácido que provém da essência de terebintina pela oxidação azótica.

palavra:terebileno 
divisão:te.re.bi.le.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto sólido, isômere do terebinteno.

palavra:terebílico 
divisão:te.re.bí.li.co 
descrição:adj v terébico.

palavra:terebintácea 
divisão:te.re.bin.tá.cea 
descrição:sf (terebinto+ácea) bot espécime das terebintáceas.

palavra:terebintáceas 
divisão:te.re.bin.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (terebinthaceae) que, em muitas classificações, abrange plantas coextensivas com a família das anacardiáceas.

palavra:terebintáceo 
divisão:te.re.bin.tá.ceo 
descrição:adj (terebinto+ácea) pertencente ou relativo à família das terebintáceas.

palavra:terebinteno 
divisão:te.re.bin.te.no 
descrição:sm (de terebintina) quím essência da terebintina; pineno, terebeno.

palavra:terebintilato 
divisão:te.re.bin.ti.la.to 
descrição:sm (terebintíl(ico)+ato5) quím sal do ácido terebintílico.

palavra:terebintileno 
divisão:te.re.bin.ti.le.no 
descrição:sm (terebintíl(ico)+eno3) quím hidrocarboneto existente no óleo de resina.

palavra:terebintílico 
divisão:te.re.bin.tí.li.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido, sólido, branco, pouco solúvel na água e que se extrai dos vapores da terpina.

palavra:terebintina 
divisão:te.re.bin.ti.na 
descrição:sf (terebinto+ina) 1 nome genérico das resinas líquidas que se obtém por exsudação e incisões de árvores coníferas e terebintáceas. 2 pop cachaça. essência de t.: óleo volátil que se obtém pela destilação das diversas terebintinas e se emprega para diluir tintas, dissolver gorduras, fabricar vernizes etc.; aguarrás. t. de veneza: terebintina produzida por algumas espécies do gênero larício.

palavra:terebintinado 
divisão:te.re.bin.ti.na.do 
descrição:adj (part de terebintinar) preparado com terebintina.

palavra:terebintinagem 
divisão:te.re.bin.ti.na.gem 
descrição:sf (terebintina+agem) ato ou efeito de terebintinar.

palavra:terebintinar 
divisão:te.re.bin.ti.nar 
descrição:(terebintina+ar2) vtd preparar ou misturar com terebintina: "terebintinar o verniz, o esmalte" (fr. fernandes).

palavra:terebintínico 
divisão:te.re.bin.tí.ni.co 
descrição:adj (terebintina+ico2) v terébico.

palavra:terebintinismo 
divisão:te.re.bin.ti.nis.mo 
descrição:sm (terebintina+ismo) med intoxicação pela essência de terebintina.

palavra:terebinto 
divisão:te.re.bin.to 
descrição:sm bot 1 gênero (terebinthus) típico da família das terebintáceas. 2 pequena árvore europeia (pistacia terebinthus), sempre verde, que produz resina semelhante à terebintina.

palavra:térebra
divisão:té.re.bra1
descrição:sf (lat terebra) antig rom máquina de guerra com que se perfuravam as muralhas.

palavra:térebra
divisão:té.re.bra2
descrição:sf (lat terebra) zool gênero (terebra) de moluscos gastrópodes marinhos dotados de concha alongada, cônica e espiralada, terminando em aguda ponta; terebra gemmulata é comum no litoral brasileiro, desde o rio de janeiro até a argentina.

palavra:terebração 
divisão:te.re.bra.ção 
descrição:sf (lat terebratione) 1 ato de terebrar. 2 med sensação de dores, como se fossem causadas por uma verruma que penetrasse no corpo.

palavra:terebrador 
divisão:te.re.bra.dor 
descrição:sm (terebrar+dor2) máquina perfuradora possante própria para abrir galerias subterrâneas em terrenos rochosos.

palavra:terebrante 
divisão:te.re.bran.te 
descrição:adj m+f (de terebrar) 1 que terebra. 2 med diz-se das dores que apresentam terebração. sm entom espécime dos terebrantes. sm pl grupo (terebrantia) de insetos himenópteros cujas fêmeas não têm ferrão, mas um ovipositor com peças especiais para produzir incisões no revestimento das plantas, nas quais depositam seus ovos.

palavra:terebrar 
divisão:te.re.brar 
descrição:(lat terebrare) vtd 1 furar com térebra ou verruma. 2 furar, perfurar.

palavra:terebrátula 
divisão:te.re.brá.tu.la 
descrição:sf zool gênero (terebratula) de braquiópodes articulados, tipo da família dos terebratulídeos, que têm braços suportados por uma alça calcária e um curto pedúnculo que se projeta através da concha.

palavra:terebratulídeo 
divisão:te.re.bra.tu.lí.deo 
descrição:adj (terebrátula+ídeo2) relativo aos terebratulídeos. sm espécime dos terebra-tulídeos.

palavra:terebratulídeos 
divisão:te.re.bra.tu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (terebra-tulidae) de moluscos braquiópodes articulados, a que pertencem a terebrátula e gêneros vizinhos; suas espécies caminham para a extinção.

palavra:terebrídeo 
divisão:te.re.brí.deo 
descrição:adj (térebra2+ídeo2) pertencente ou relativo aos terebrídeos.

palavra:terebrídeos 
divisão:te.re.brí.deos 
descrição:sm pl zool família (terebridae) de moluscos gastrópodes, que compreende o gênero térebra, único da família.

palavra:terecaí 
divisão:te.re.ca.í 
descrição:sm zool v tracajá.

palavra:terecanfeno 
divisão:te.re.can.fe.no 
descrição:sm (tere(binteno)+canfeno) quím carboneto canfênico derivado do cloridrato de terebinteno sólido.

palavra:terecena 
divisão:te.re.ce.na 
descrição:sf ant o mesmo que tercena.

palavra:teredem 
divisão:te.re.dem 
descrição:sm (lat teredine) o mesmo que teredo.

palavra:teredinídeo 
divisão:te.re.di.ní.deo 
descrição:adj (lat teredine+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos teredinídeos. sm molusco da família dos teredinídeos.

palavra:teredinídeos 
divisão:te.re.di.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (teredinidae) de moluscos bivalves marinhos, da ordem dos eulamelibrânquios, que vivem em buracos de madeira, escavados com suas conchas trilobadas e revestidos com secreção calcária; são muito destrutivos de construções marinhas de madeira (como embarcações e cais); têm corpo vermiforme com sifões unidos em toda a extensão do seu comprimento.

palavra:teredo 
divisão:te.re.do 
descrição:sm zool (lat teredo) 1 gênero (teredo) de moluscos, tipo da família dos teredinídeos. 2 molusco desse gênero; teredem, terédone, gusano-do-mar.

palavra:terédone 
divisão:te.ré.do.ne 
descrição:sm (gr teredón) o mesmo que teredo.

palavra:tereftalamida 
divisão:te.ref.ta.la.mi.da 
descrição:sf (tereftál(ico)+amida) quím diamida que se obtém pela ação do amoníaco sobre o cloreto correspondente.

palavra:tereftalato 
divisão:te.ref.ta.la.to 
descrição:sm (tereftál(ico)+ato5) quím sal do ácido tereftálico.

palavra:tereftálico 
divisão:te.ref.tá.li.co 
descrição:adj (tere(bintina)+ftálico) quím diz-se de um ácido dicarboxílico cristalino, muito mais solúvel e com ponto de fusão muito mais alto do que o ácido ftálico, obtido pela oxidação de terebintina mas produzido principalmente pela oxidação de paraxilênio e usado na síntese de poliésteres para fibras têxteis ou filmes pela reação com glicol de etileno.

palavra:terém 
divisão:te.rém 
descrição:sm (de trem) bras gír treco.

palavra:teremembé 
divisão:te.re.mem.bé 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos teremembés, índios cariris do litoral norte do brasil. s m+f indígena dos teremembés.

palavra:teremim 
divisão:te.re.mim 
descrição:sm (de theremin, np) mús instrumento eletromagnético, baseado no princípio do radar, cujos sons são obtidos por movimentos da mão aproximando-se ou afastando-se dele.

palavra:terém-terém 
divisão:te.rém-te.rém 
descrição:sm v quero-quero. pl: terém-teréns.

palavra:terena 
divisão:te.re.na 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo aos terenas, tribo de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo. sin: tereno3.

palavra:terenense 
divisão:te.re.nen.se 
descrição:adj m+f (top terenos+ense) relativo a terenos, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tereniabim 
divisão:te.re.ni.a.bim 
descrição:sm (cast tereniabín) farm substância viscosa purgativa, branca e doce, que se acha aderente às folhas de certas árvores da pérsia; maná líquido.

palavra:terenita 
divisão:te.re.ni.ta 
descrição:sf miner produto da alteração da escapolita.

palavra:tereno
divisão:te.re.no1
descrição:sm ornit pássaro traupídeo do brasil (tanagra musica); gaturamo-rei.

palavra:tereno
divisão:te.re.no2
descrição:sm quím hidrocarboneto acetilênico líquido, de cheiro penetrante.

palavra:tereno
divisão:te.re.no3
descrição:adj+sm o mesmo que terena.

palavra:teréns 
divisão:te.réns 
descrição:sm pl (de trens, plural de trem) reg (nordeste) objetos de uso doméstico; móveis, trastes.

palavra:teréquia 
divisão:te.ré.quia 
descrição:sm ornit gênero (terekia) de aves caradriídeas que habitam o norte da europa.

palavra:terequísico 
divisão:te.re.quí.si.co 
descrição:adj quím designativo de um dos três ácidos não azotados que se obtém pela oxidação da essência de terebintina pelo ácido nítrico diluído com o seu peso em água.

palavra:tereré 
divisão:te.re.ré 
descrição:sm reg (mato grosso e mato grosso do sul) refresco de mate que se toma com bombilha, preparado com água fria. t. não resolve: com conversa fiada nada se arranja.

palavra:terereca 
divisão:te.re.re.ca 
descrição:adj m+f 1 reg (são paulo) o mesmo que perereca (falando do pião). 2 buliçoso. 3 falador. 4 inconstante. s m+f pessoa terereca.

palavra:teres 
divisão:te.res 
descrição:(ê) sm pl (de ter) bens, haveres, posses.

palavra:teresa
divisão:te.re.sa1
descrição:sf ornit espécie de verdelhão do méxico.

palavra:teresa
divisão:te.re.sa2
descrição:sf (de teresa, np) gír tipo de corda feita de lençóis amarrados que os prisioneiros utilizam para descer, pela janela, de andares altos de um presídio no ato da fuga.

palavra:teresense 
divisão:te.re.sen.se 
descrição:adj m+f (top (santa) teresa+ense) relativo a santa teresa, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:teresinense 
divisão:te.re.si.nen.se 
descrição:adj m+f (top teresina+ense) relativo a teresina, capital e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:teresopolitano 
divisão:te.re.so.po.li.ta.no 
descrição:adj (top teresópolis+ano2) relativo a teresópolis, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm pessoa natural desse município.

palavra:terete 
divisão:te.re.te 
descrição:adj m+f (lat terete) bot reto e quase cilíndrico.

palavra:tereterê 
divisão:te.re.te.rê 
descrição:sm reg (ceará e pará) terreno alagadiço; atoleiro.

palavra:tereti- 
divisão:tereti- 
descrição:elem comp v téreti-.

palavra:téreti- 
divisão:téreti- 
descrição:elem comp (lat terete) exprime a ideia de cilíndrico, arredondado: teretiforme, teretirrostro.

palavra:tereticaude 
divisão:te.re.ti.cau.de 
descrição:adj m+f (téreti+cauda) zool que tem cauda delgada e cilíndrica.

palavra:tereticaule 
divisão:te.re.ti.cau.le 
descrição:adj m+f (téreti+caule) bot que tem haste cilíndrica.

palavra:tereticole 
divisão:te.re.ti.co.le 
descrição:adj m+f (téreti+colo1) v tereticolo.

palavra:tereticolo 
divisão:te.re.ti.co.lo 
descrição:adj (téreti+colo1) zool que tem pescoço delgado e cilíndrico.

palavra:teretifoliado 
divisão:te.re.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (téreti+foliado) bot que tem folhas delgadas e cilíndricas.

palavra:teretifólio 
divisão:te.re.ti.fó.lio 
descrição:adj (téreti+lat folia) v teretifoliado.

palavra:teretiforme 
divisão:te.re.ti.for.me 
descrição:adj m+f (téreti+forme) cilíndrico.

palavra:teretinato 
divisão:te.re.ti.na.to 
descrição:sm (téreti+n+ato5) quím sal do ácido teretínico.

palavra:teretínico 
divisão:te.re.tí.ni.co 
descrição:adj (téreti+n+ico2) quím designativo de um ácido que deriva da terebintina pela oxidação.

palavra:teretirrostro 
divisão:te.re.tir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (téreti+rostro) zool que tem bico delgado.

palavra:teréu-teréu 
divisão:te.réu-te.réu 
descrição:sm (voc onom) v quero-quero. pl: teréu-teréus.

palavra:tereuticografia 
divisão:te.reu.ti.co.gra.fi.a 
descrição:sf (gr thereutikós+grafo1+ia1) p us descrição sobre a caça.

palavra:tereuticográfico 
divisão:te.reu.ti.co.grá.fi.co 
descrição:adj (tereuticografia+ico2) pertencente ou relativo à tereuticografia.

palavra:tereuticógrafo 
divisão:te.reu.ti.có.gra.fo 
descrição:sm (gr thereutikós+grafo1) o que é perito em tereuticografia.

palavra:terfézia 
divisão:ter.fé.zia 
descrição:sf bot 1 gênero (terfezia) de fungos da família das tuberáceas, semelhantes a trufas, que têm ascocarpos tuberosos subterrâneos e, em muitas classificações, constituem família distinta. 2 fungo desse gênero.

palavra:tergal 
divisão:ter.gal 
descrição:adj m+f (tergo+al3) entom pertencente ou relativo ao tergo; situado no dorso; dorsal. sm espécie de tecido que não se amassa facilmente.

palavra:tergeminado 
divisão:ter.ge.mi.na.do 
descrição:adj (tergêmino+ado3) 1 bot diz-se das folhas triplicadas. 2 tresdobrado.

palavra:tergêmino 
divisão:ter.gê.mi.no 
descrição:adj (lat tergeminu) 1 trigêmeo, trigêmino. 2 tresdobrado, tríplice.

palavra:tergi- 
divisão:tergi- 
descrição:elem comp (lat tergu) exprime a ideia de costas, dorso: terginigrante.

palavra:terginigrante 
divisão:ter.gi.ni.gran.te 
descrição:adj m+f (tergi+lat nigrante) que tem dorso negrejante.

palavra:tergito 
divisão:ter.gi.to 
descrição:sm (lat tergu+ito1) zool placa dorsal de cada um dos segmentos do corpo dos artrópodes.

palavra:tergiversação 
divisão:ter.gi.ver.sa.ção 
descrição:sf (lat tergiversatione) 1 ato ou efeito de tergiversar. 2 desculpa, evasiva, rodeio. 3 interpretação forçada do sentido das palavras, que as adultera por completo.

palavra:tergiversado 
divisão:ter.gi.ver.sa.do 
descrição:adj (part de tergiversar) em que há tergiversação.

palavra:tergiversador 
divisão:ter.gi.ver.sa.dor 
descrição:adj (tergiversar+dor2) que tergiversa. sm aquele que tergiversa.

palavra:tergiversante 
divisão:ter.gi.ver.san.te 
descrição:adj m+f (lat tergiversante) que tergiversa.

palavra:tergiversar 
divisão:ter.gi.ver.sar 
descrição:(lat tergiversare, corr de tergiversari) vint 1 voltar as costas. vti e vint 2 usar de evasivas, rodeios ou subterfúgios; inventar desculpas ou pretextos; procurar maneira de se escapar; hesitar: "não tergiverseis com as vossas responsabilidades" (rui barbosa). tergiversar na aplicação da justiça. sem mais tergiversar, tentemos a experiência.

palavra:tergiversatório 
divisão:ter.gi.ver.sa.tó.rio 
descrição:adj (tergiversar+ório1) que causa ou contém tergiversação.

palavra:tergiversável 
divisão:ter.gi.ver.sá.vel 
descrição:adj m+f (tergiversar+vel) capaz de tergiversar.

palavra:tergo 
divisão:ter.go 
descrição:sm (lat tergu) poét 1 costas, dorso. 2 cumeada de montanha. 3 v tergito.

palavra:téria 
divisão:té.ria 
descrição:sf (gr thér+ia2) entom gênero (terias) de borboletas da família dos pierídeos; as lagartas de algumas espécies são destruidoras de folhas de plantas do gênero cássia.

palavra:teríaca 
divisão:te.rí.a.ca 
descrição:sf (gr theriakós) nome científico da teriaga.

palavra:teriacal 
divisão:te.ri.a.cal 
descrição:adj m+f (teríaca+al3) 1 pertencente ou relativo à teriaga. 2 que tem a virtude da teriaga.

palavra:teríaco 
divisão:te.rí.a.co 
descrição:sm (gr theriakós) o mesmo que teríaca.

palavra:teriacologia 
divisão:te.ri.a.co.lo.gi.a 
descrição:sf (teríaco+logo2+ia1) tratado a respeito dos animais venenosos.

palavra:teriacológico 
divisão:te.ri.a.co.ló.gi.co 
descrição:adj (teriacologia+ico2) pertencente ou relativo à teriacologia.

palavra:teriacologista 
divisão:te.ri.a.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (teriacologia+ista) 1 especialista em teriacologia. 2 autor ou autora de teriacologia.

palavra:teriacólogo 
divisão:te.ri.a.có.lo.go 
descrição:sm (teriacologia+logo2) o mesmo que teriacologista.

palavra:teriaga 
divisão:te.ri.a.ga 
descrição:sf (gr theriakós) 1 espécie de xarope medicamentoso que se supunha eficaz contra a mordedura de animais venenosos. 2 fam remédio muito azedo. 3 coisa muito amarga. var: triaga.

palavra:teriagueiro 
divisão:te.ri.a.guei.ro 
descrição:sm (teriaga+eiro) aquele que prepara teriaga; triagueiro.

palavra:teriatria 
divisão:te.ri.a.tri.a 
descrição:sf (gr thér+iatria2) medicina veterinária.

palavra:teriátrico 
divisão:te.ri.á.tri.co 
descrição:adj (teriatria+ico2) pertencente ou relativo à teriatria.

palavra:teriatro 
divisão:te.ri.a.tro 
descrição:sm (gr thér+iatro) veterinário.

palavra:teridídeo 
divisão:te.ri.dí.deo 
descrição:adj (terídio+ídeo2) zool teridiídeo.

palavra:teridiídeo 
divisão:te.ri.di.í.deo 
descrição:adj (terídio+ídeo1) pertencente ou relativo aos teridiídeos.

palavra:teridiídeos 
divisão:te.ri.di.í.deos 
descrição:sm pl zool família (theridiidae) de aracnídeos a que pertencem o terídio e gêneros semelhantes.

palavra:terídio 
divisão:te.rí.dio 
descrição:sm (gr therídion+io2) zool gênero (theridion) de aranhas no qual se incluem numerosas espécies de forma globosa; costumam construir suas teias sobre arbustos, entrecruzando fios de maneira irregular.

palavra:teringoá 
divisão:te.rin.go.á 
descrição:sf entom espécie de abelha silvestre.

palavra:tério- ou -tério
divisão:tério- ou -tério1
descrição:elem comp (gr theríon) exprime a ideia de fera, animal: teriotomia, megatério.

palavra:tério
divisão:té.rio2
descrição:sm (gr theríon) bot sucessão florística devida à ação dos animais.

palavra:teriodonte 
divisão:te.ri.o.don.te 
descrição:sm (tério+odonte) paleont espécime dos teriodontes. sm pl subordem (theriodontia) de répteis extintos que tinham dentes diferenciados em incisivos, caninos proeminentes e molares com muitas cúspides; são conhecidos por crânios encontrados no permiano e em formações do triásico do sul da áfrica.

palavra:teriomórfico 
divisão:te.ri.o.mór.fi.co 
descrição:adj (tério1+morfo1+ico2) que tem forma de animal.

palavra:terionarca 
divisão:te.ri.o.nar.ca 
descrição:sf (gr therionárke) bot planta que se dizia ter a virtude de adormecer e matar as serpentes.

palavra:térios 
divisão:té.rios 
descrição:sm pl (gr theríon) zool subclasse (iheris) de mamíferos vivíparos, placentários ou não, abrangendo os marsupiais e mamíferos, com exceção dos prototérios.

palavra:teriotomia 
divisão:te.ri.o.to.mi.a 
descrição:sf (tério1+tomo2+ia1) dissecação dos animais.

palavra:teriotômico 
divisão:te.ri.o.tô.mi.co 
descrição:adj (teriotomia+ico2) pertencente ou relativo à teriotomia.

palavra:teristro 
divisão:te.ris.tro 
descrição:sm (gr théristron) ant roupa ligeira que as mulheres usavam no verão.

palavra:terité 
divisão:te.ri.té 
descrição:sm bot planta marantácea (calathea).

palavra:terjurar 
divisão:ter.ju.rar 
descrição:vtd, vint e vti o mesmo que trejurar.

palavra:terladação 
divisão:ter.la.da.ção 
descrição:sf (terladar+ção) ant v trasladação.

palavra:terladar 
divisão:ter.la.dar 
descrição:ant (lat translatu+ar2) vtdi, vtd e vpr ant v trasladar.

palavra:terlado 
divisão:ter.la.do 
descrição:sm (lat translatu) ant v traslado.

palavra:terlinguaíta 
divisão:ter.lin.gua.í.ta 
descrição:sf (terlíngua, np+ita3) miner oxicloreto natural de mercúrio, que cristaliza no sistema monoclínico.

palavra:terlintar 
divisão:ter.lin.tar 
descrição:(voc onom) vtd e vint v tilintar.

palavra:terma
divisão:ter.ma1
descrição:sf (lat thermas) v termas.

palavra:terma
divisão:ter.ma2
descrição:sf (lat termes) v térmite.

palavra:termaeroterapia 
divisão:ter.ma.e.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (termo2+aeroterapia) med tratamento de doenças por meio do ar quente.

palavra:termaeroterápico 
divisão:ter.ma.e.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (termaeroterapia+ico2) que se refere a termaeroterapia.

palavra:termal 
divisão:ter.mal 
descrição:adj m+f (terma1+al3) 1 relativo a termas. 2 v água termal.

palavra:termalidade 
divisão:ter.ma.li.da.de 
descrição:sf (termal+i+dade) 1 qualidade ou natureza das águas termais. 2 o maior ou menor grau de calor que estas águas apresentam em sua nascente.

palavra:termalização 
divisão:ter.ma.li.za.ção 
descrição:sf (termal+izar3+ção) fís nuclear redução da energia de nêutrons, a fim de ficarem em equilíbrio térmico com o meio em que se encontram.

palavra:termanalgesia 
divisão:ter.ma.nal.ge.si.a 
descrição:sf (termo2+analgesia) med supressão da dor que produzem na pele e nas mucosas as temperaturas elevadas.

palavra:termanalgésico 
divisão:ter.ma.nal.gé.si.co 
descrição:adj (termanalgesia+ico2) pertencente ou relativo à termanalgesia.

palavra:termanestesia 
divisão:ter.ma.nes.te.si.a 
descrição:sf (termo2+anestesia) med distúrbio na sensibilidade em partes do corpo, que se tornam insensíveis ao calor ou ao frio, de modo que o doente só tem a sensação do contato.

palavra:termanestésico 
divisão:ter.ma.nes.té.si.co 
descrição:adj (termanestesia+ico2) pertencente ou relativo à termanestesia.

palavra:termanito 
divisão:ter.ma.ni.to 
descrição:sm quím sulfureto natural de cobre e de bismuto.

palavra:termântico 
divisão:ter.mân.ti.co 
descrição:adj (gr thermantikós) 1 excitante. 2 que produz calor. 3 que tem a propriedade de aumentar o calor animal.

palavra:termas 
divisão:ter.mas 
descrição:sf pl (lat thermas) 1 estabelecimento destinado ao uso terapêutico das águas medicinais quentes. 2 águas termais; caldas. 3 antig rom edifício próprio para banhos públicos.

palavra:termaste 
divisão:ter.mas.te 
descrição:sf (gr thermastís) 1 antig gr dança que comportava movimentos violentos. 2 martelo ou tenaz de ferreiro.

palavra:terme 
divisão:ter.me 
descrição:sf (lat termes) v térmite.

palavra:termelectrônico 
divisão:ter.me.lec.trô.ni.co 
descrição:adj (termo2+electrônico) fís v termeletrônico.

palavra:termelétrica 
divisão:ter.me.lé.tri.ca 
descrição:adj (termo2+elétrica) diz-se da usina geradora de energia elétrica, cuja fonte é térmica: usina termelétrica. var: termoelétrica.

palavra:termeletricidade 
divisão:ter.me.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (termo2+eletricidade) fís eletricidade obtida pela ação do calor. var: termoeletricidade.

palavra:termelétrico 
divisão:ter.me.lé.tri.co 
descrição:adj (termo2+elétrico) pertencente ou relativo à termeletricidade. var: termoelétrico.

palavra:termeletromotriz 
divisão:ter.me.le.tro.mo.triz 
descrição:adj f (termo2+eletro+motriz) relativo à termeletricidade. var: termoeletromotriz.

palavra:termelétron 
divisão:ter.me.lé.tron 
descrição:sm (termo2+elétron) fís elétron que um corpo aquecido emite. var: termoelétron.

palavra:termeletrônico 
divisão:ter.me.le.trô.ni.co 
descrição:adj (termo2+eletrônico) fís diz-se da emissão de elétrons por filamento metálico, aquecido ao rubro escuro, num recinto (lâmpada, tubo), onde a pressão gasosa é muito fraca. var: termelectrônico e termoeletrônico.

palavra:termentina 
divisão:ter.men.ti.na 
descrição:sf ant e pop o mesmo que terebintina.

palavra:termes 
divisão:ter.mes 
descrição:sf (lat termes) v térmite.

palavra:termestabilidade 
divisão:ter.mes.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (termestável+dade) qualidade daquilo que é termestável. var: termoestabilidade.

palavra:termestável 
divisão:ter.mes.tá.vel 
descrição:adj m+f (termo2+estável) diz-se do corpo que não se altera pela ação do calor em determinadas condições. var: termoestável, termostável.

palavra:termestesia 
divisão:ter.mes.te.si.a 
descrição:sf (termo2+estesia) med sensibilidade ao calor ou à temperatura. var: termoestesia.

palavra:termestésico 
divisão:ter.mes.té.si.co 
descrição:adj (termestesia+ico2) 1 pertencente ou relativo à termestesia; termestético. 2 diz-se das regiões do corpo particularmente sensíveis às variações da irradiação calorífica. var: termoestésico.

palavra:termestesiometria 
divisão:ter.mes.te.si.o.me.tri.a 
descrição:sf (termestesia+metro2+ia1) med emprego do termestesiômetro. var: termoestesiometria.

palavra:termestesiométrico 
divisão:ter.mes.te.si.o.mé.tri.co 
descrição:adj (termestesiametria+ico2) pertencente ou relativo à termestesiometria. var: termoestesiométrico.

palavra:termestesiômetro 
divisão:ter.mes.te.si.ô.me.tro 
descrição:sm (termestesia+metro2) aparelho utilizado para medir a sensibilidade às variações térmicas. var: termoestesiômetro.

palavra:termestético 
divisão:ter.mes.té.ti.co 
descrição:adj (termestesia+ico2) relativo à termestesia; termestésico. var: termoestético.

palavra:termia 
divisão:ter.mi.a 
descrição:sf (termo2+ia1) 1 unidade calorimétrica que corresponde ao calor necessário para elevar, de um grau centígrado, uma tonelada de água.

palavra:termiatria 
divisão:ter.mi.a.tri.a 
descrição:sf (termo2+iatro+ia1) med parte da terapêutica que se ocupa das águas termais e respectivas aplicações nas enfermidades.

palavra:termiátrico 
divisão:ter.mi.á.tri.co 
descrição:adj (termiatria+ico2) pertencente ou relativo à termiatria.

palavra:térmico 
divisão:tér.mi.co 
descrição:adj (termo2+ico2) pertencente ou relativo às termas ou ao calor.

palavra:termidor 
divisão:ter.mi.dor 
descrição:sm (termo2+gr dóron) undécimo mês do calendário da primeira república francesa, o qual começava a 19 ou 20 de julho e acabava a 17 ou 18 de agosto, conforme o ano.

palavra:termidoriano 
divisão:ter.mi.do.ri.a.no 
descrição:adj (termidor+ano2) pertencente ou relativo aos acontecimentos de 9 termidor do ano ii da revolução francesa. sm denominação dada aos instigadores e autores do golpe político de 9 termidor.

palavra:termigroscopia 
divisão:ter.mi.gros.co.pi.a 
descrição:sf (termigroscópio+ia1) meteor emprego do termigroscópio.

palavra:termigroscópico 
divisão:ter.mi.gros.có.pi.co 
descrição:adj (termigroscopia+ico2) pertencente ou relativo à termigroscopia.

palavra:termigroscópio 
divisão:ter.mi.gros.có.pio 
descrição:sm (termo2+higroscópio) meteor instrumento para indicar as variações do grau de umidade do ar; higrômetro.

palavra:termilionesimal 
divisão:ter.mi.lio.ne.si.mal 
descrição:adj m+f (lat ter+milionésimo+al3) o mesmo que termilionésimo.

palavra:termilionésimo 
divisão:ter.mi.lio.né.si.mo 
descrição:adj (lat ter+milionésimo) relativo à terça parte de uma milionésima.

palavra:terminação 
divisão:ter.mi.na.ção 
descrição:sf (lat terminatione) 1 ato ou efeito de terminar. 2 modo como uma coisa acaba. 3 gram parte final de uma palavra. 4 conclusão, fim, termo. 5 anat o fim dos nervos, dos vasos etc., ou o ponto onde eles terminam. 6 extremidade, remate. 7 ant determinação, resolução. t. falsa, metrif: v enjambement.

palavra:terminado 
divisão:ter.mi.na.do 
descrição:adj (part de terminar) 1 que se terminou; acabado, concluído. 2 rematado.

palavra:terminadoiro 
divisão:ter.mi.na.doi.ro 
descrição:sm (terminar+doiro) v terminadouro.

palavra:terminador 
divisão:ter.mi.na.dor 
descrição:sm (terminar+dor2) inform 1 numa lan, resistor encaixado em cada extremidade de um cabo coaxial numa rede, criando um circuito elétrico. 2 em certos tipos de instalação, resistor encaixado no último dispositivo de uma ligação em cascata, criando um circuito elétrico. 3 v marca de fim.

palavra:terminadouro 
divisão:ter.mi.na.dou.ro 
descrição:sm (terminar+douro2) astr círculo máximo que separa o hemisfério iluminado do hemisfério escuro, e cujo plano é perpendicular à reta que liga o centro do sol ao centro do astro em questão; círculo de iluminação. var: terminadoiro.

palavra:terminais 
divisão:ter.mi.nais 
descrição:sf pl (lat terminalia) antig rom festas que se celebravam em honra do deus termo.

palavra:terminal 
divisão:ter.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat terminale) 1 pertencente ou relativo ao termo ou ao remate. 2 que constitui o termo ou extremidade. 3 pertencente ou relativo à demarcação dos campos. 4 bot que ocupa o ápice. 5 diz-se do doente que se encontra às portas da morte. s m+f 1 construção, em portos e pontos finais de estradas, devidamente aparelhada para o embarque e desembarque, econômicos e rápidos, de artigos transportados por toneladas, como minérios, petróleo etc. 2 eletr ponto na rede elétrica em que são feitas as ligações para uso dos particulares. 3 ponto final de uma estrada de ferro. sm dispositivo ligado a um sistema de computador por meio de um canal de comunicação que transmite e/ou recebe informações. t. burro, inform: terminal que apenas transmite e recebe dados de um computador, não podendo processá-los. t. inteligente, inform: terminal de computador com ucp e memória, geralmente com uma facilidade que permite ao usuário programá-lo independentemente da ucp principal. t. ip, inform: unidade especial de vídeo que permite aos usuários criar e editar páginas de videotexto, antes de enviá-las para a base principal de dados de videotexto.

palavra:terminália
divisão:ter.mi.ná.lia1
descrição:sf (terminal+ia2) bot gênero (terminalia) da família das combretáceas, constituído de árvores e arbustos que têm folhas inteiras, agrupadas nas pontas dos galhos, e pequenas flores apétalas em espiguetas livres. inclui a catapa.

palavra:terminália
divisão:ter.mi.ná.lia2
descrição:sf (terminal+ia2) zool conjunto de segmentos posteriores do abdome dos insetos, modificados para formarem os órgãos genitais.

palavra:terminaliáceas 
divisão:ter.mi.na.li.á.ceas 
descrição:sf pl (terminália+ácea) bot o mesmo que combretáceas.

palavra:terminal-impressor 
divisão:ter.mi.nal-im.pres.sor 
descrição:sm inform dispositivo de entrada e/ou saída de informação sob a forma de caracteres impressos, e que pode ou não ser teclado. pl: terminais-impressores.

palavra:terminal-remoto 
divisão:ter.mi.nal-re.mo.to 
descrição:sm terminal ligado a um sistema de computador por meio de canais de telecomunicação. pl: terminais-remotos.

palavra:terminal-vídeo 
divisão:ter.mi.nal-ví.deo 
descrição:sm terminal com tela para exibição da informação e geralmente com teclado. pl: terminais-vídeos.

palavra:terminante 
divisão:ter.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (lat terminante) 1 que termina. 2 categórico, decisivo, formal, irrevogável. 3 que prova bem; concludente.

palavra:terminar 
divisão:ter.mi.nar 
descrição:(lat terminare) vtd 1 acabar, arrematar, concluir, findar: terminar o jantar, terminar o trabalho. vtd 2 pôr termo a, ser o fim ou remate de: isso lhe terminará os receios. vti e vint 3 atingir o seu termo; deixar de existir: a luta terminou com a morte de um dos contendores. "o mar é manso e o dia termina" (hernâni donato). vtd, vti e vpr 4 ter um termo ou limite: "campo pra um, mato pra outro. mas onde terminava realmente um e começava o outro?" (francisco marins). o instrumento terminava (ou terminava-se) em gancho. o negócio terminou (ou terminou-se) pela ruína total da empresa. vtd 5 estabelecer as demarcações ou os termos de; delimitar, demarcar: terminar uma província, terminar uma região. vpr 6 encontrar a demarcação em alguma coisa: terminava-se a praia com os morros. vti 7 gram ter a desinência de certo modo, ter (a palavra) modificação nas letras ou sílabas finais: nenhuma palavra portuguesa termina em (ou por) consoante que não forme sílaba com a vogal precedente. antôn (acepções 1, 2, 3, 4 e 7): principiar, iniciar. terminar em pizza, gír: não dar resultado, acabar em nada.

palavra:terminativo 
divisão:ter.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (terminar+ivo) 1 que faz terminar. 2 o mesmo que terminante. 3 gram qualificativo que muitos gramáticos deram ao complemento de substantivo, adjetivo e advérbio. abolido pela n.g.b.

palavra:terminismo 
divisão:ter.mi.nis.mo 
descrição:sm (término2+ismo) 1 hist rel doutrina dos calvinistas, que assinalava à misericórdia divina um termo, além do qual deus já não concede aos culpados meio de se arrependerem e tira mesmo à sua palavra a eficácia de os converter. 2 filos v nominalismo.

palavra:terminista 
divisão:ter.mi.nis.ta 
descrição:adj m+f (término2+ista) que diz respeito ao terminismo. s m+f pessoa sectária do terminismo.

palavra:término
divisão:tér.mi.no1
descrição:sm (lat terminu) 1 termo, fim. 2 baliza, limite.

palavra:término-
divisão:término-2
descrição:elem comp (lat terminu) exprime a ideia de termo: terminologia.

palavra:terminologia 
divisão:ter.mi.no.lo.gi.a 
descrição:sf (término2+logo2+ia1) 1 tratado acerca dos termos técnicos de uma ciência ou arte. 2 conjunto desses termos; nomenclatura. 3 emprego de palavras peculiares a um escritor.

palavra:terminológico 
divisão:ter.mi.no.ló.gi.co 
descrição:adj (terminologia+ico2) pertencente ou relativo à terminologia.

palavra:terminologista 
divisão:ter.mi.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (terminologia+ista) pessoa que se ocupa de terminologia.

palavra:terminto 
divisão:ter.min.to 
descrição:sm (lat terminthu) med ant nome de um tumor em cuja forma os antigos viam alguma semelhança com o fruto do terebinto.

palavra:termíon 
divisão:ter.mí.on 
descrição:sm (termo2+íon) fís íon positivo ou negativo, emitido por um corpo aquecido.

palavra:termiônico 
divisão:ter.mi.ô.ni.co 
descrição:adj (termíon+ico2) 1 pertencente ou relativo aos termíons. 2 que se relaciona com a emissão de elétrons pela ação do calor.

palavra:termionização 
divisão:ter.mi.o.ni.za.ção 
descrição:sf (termo2+ionização) fís fenômeno de ionização que se produz simultaneamente com o fenômeno termelétrico. por ele, o gás rarefeito de uma lâmpada de tsf, por exemplo, torna-se condutor.

palavra:termionte 
divisão:ter.mi.on.te 
descrição:sm (termo2+ionte) v termíon.

palavra:termiôntico 
divisão:ter.mi.ôn.ti.co 
descrição:adj (termionte+ico2) v termiônico.

palavra:termistor 
divisão:ter.mis.tor 
descrição:sm (termo2+(res)istor) fís resistor cuja resistência diminui com a elevação da temperatura, e que é geralmente constituído por um semicondutor.

palavra:termita 
divisão:ter.mi.ta 
descrição:sf (termo2+ita3) quím v termite2.

palavra:térmita 
divisão:tér.mi.ta 
descrição:sf (lat termites) o mesmo que térmite.

palavra:termite
divisão:ter.mi.te1
descrição:sf (termo2+ite1) med dermatose devida à ação do calor.

palavra:termite
divisão:ter.mi.te2
descrição:sf (termo+ite3) quím mistura de alumínio pulverizado com óxido de ferro puro, empregada na produção de aço, em soldadura e em bombas incendiárias. var: termita.

palavra:térmite 
divisão:tér.mi.te 
descrição:sf (lat termite) entom designação dada a vários insetos isópteros da família dos termitídeos; cupim. var: terme, termes, térmita.

palavra:termiteira 
divisão:ter.mi.tei.ra 
descrição:sf (térmite+eira2) ninho de térmites, construído de barro, em forma de pirâmide; cupineiro, cupinzeiro.

palavra:termítico 
divisão:ter.mí.ti.co 
descrição:adj (témite+ico2) pertencente ou relativo à térmite.

palavra:termitídeo 
divisão:ter.mi.tí.deo 
descrição:adj (térmite+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos termitídeos. sm inseto da família dos termitídeos.

palavra:termitídeos 
divisão:ter.mi.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (termitidae) de insetos da ordem dos isópteros, que incorpora a maioria das espécies de cupins conhecidas da américa do sul; seus ninhos são arbóreos ou subterrâneos. algumas espécies danificam muitos vegetais úteis.

palavra:termitófilo 
divisão:ter.mi.tó.fi.lo 
descrição:adj (térmite+filo3) entom designativo dos insetos que vivem juntamente com as térmites em suas colônias, já em parasitismo, já em simbiose.

palavra:termitoxenia 
divisão:ter.mi.to.xe.ni.a 
descrição:(cs) sf (térmite+gr xenía, hospedagem) sinfilia ou estado de relação das térmites com os animais que, nas colônias destas, se estabeleceram.

palavra:termo
divisão:ter.mo1
descrição:sm (gr thérme) recipiente constituído de um frasco de vidro, metido num vaso de metal, destinado a conservar a temperatura de líquidos nele contidos, durante certo tempo.

palavra:termo-
divisão:termo-2
descrição:elem comp (gr thérme) exprime a ideia de calor: termobarômetro, termocautério.

palavra:termo
divisão:ter.mo3
descrição:(ê) sm (lat terminu) 1 marco divisório, que estrema uma área circunscrita; baliza, limite, raia. 2 limite moral. 3 limite em relação ao tempo e ao espaço. 4 tempo fixo; prazo. 5 espaço, extensão. 6 região próxima; circunvizinhança. 7 circunscrição administrativa abaixo de comarca e acima de vila. 8 proporção, razão. 9 disposição, modo, maneira. 10 modo ou estado em que se acha um negócio. 11 palavra ou expressão própria de uma arte ou ciência: termo de direito. 12 arquit marco, baliza, encimados por um busto. 13 dir menção escrita nos autos, pela qual o escrivão promove e regulariza o processo. 14 modo de se expressar, de se portar. 15 forma, redação, teor. 16 gram vocábulo, dicção, palavra, expressão. 17 lóg conceito representado por sua expressão verbal. 18 mat cada um dos elementos de uma fração, de uma relação, de uma proporção ou de uma progressão etc. 19 dir fim do prazo, data marcada como final de. 20 dir o próprio prazo, o tempo fixado. sm pl 1 maneiras, modos, procedimento. 2 relações. 3 arquejos de agonia; estertores. t. de comparação: qualidade ou quantidade que se compara com outra ou outras, e que com elas tem relação. t. de graça, dir: prorrogação de prazo que, em determinadas circunstâncias, o juiz concede ao devedor, para que satisfaça certa obrigação. t. de impressão, tip: indicação da oficina onde uma obra foi impressa, e que se costuma pôr no pé do frontispício, ou nas costas da obra, quando aí vem o nome do editor, que compreende o nome da firma que executou o trabalho, a localidade e, geralmente, o ano da edição. t. estreito: aperto, conjuntura difícil. t. factício, gram: termo não adotado na língua mas formado por analogia. t. médio: a) lóg: o termo de um silogismo que serve para unir os outros dois; b) fam: expediente moderado de que se lança mão para terminar um negócio; c) média, meio-termo, posição intermediária entre quaisquer extremos. t. próprio, gram: o que exprime de modo claro e preciso uma ideia. t. acessórios da oração, gram: o adjunto adnominal, o adjunto adverbial e o aposto. termos da fração, mat: o numerador e o denominador de uma fração ordinária. termos de proporção, mat: os quatro números que formam uma proporção. termos de uma razão, mat: o antecedente e o consequente. t. essenciais da oração, gram: o sujeito e o predicado. t. homogêneos, mat: os que têm a mesma soma de expoentes. t. integrantes da oração, gram: o complemento nominal e o complemento verbal (objeto direto ou objeto indireto) e o agente da passiva. t. intermediários: os que se acham entre as rochas das épocas primitivas e as camadas de formação recente. t. semelhantes, mat: os que contêm as mesmas letras, afetadas dos mesmos expoentes. a termos de: a ponto de. em breves termos: em pouco tempo, sem rodeios, brevemente. em termos: com palavras apropriadas; como é devido. em termos hábeis: sem inconveniente, sem prejuízo de terceiro, com circunspeção. estar com termos: mostrar-se atencioso, civilizado, cortês, educado, respeitoso. falar ou dirigir-se com termos (a alguém): falar-lhe ou dirigir-se-lhe atenciosa e cortesmente. falar de alguém em bons ou maus termos: dizer bem ou mal de alguém. fazer termo: agonizar. levar um negócio por seus termos: proceder pelos meios próprios, ordenadamente. meios-termos: expressões tímidas, incompletas, irresolutas, insuficientes. negócios a termo, com: negócios referentes a entregas futuras, com liquidação antecipada facultativa, ajustada a diferença. pôr termo (a uma coisa): acabá-la, concluí-la. pôr-se em ou com termos: acomodar-se, ficar sossegado. sem termo: indefinidamene, sem cessar, sem fim.

palavra:termoanálise 
divisão:ter.mo.a.ná.li.se 
descrição:sf (termo2+análise) fís-quím análise térmica.

palavra:termobarometria 
divisão:ter.mo.ba.ro.me.tri.a 
descrição:sf (termobarômetro+ia1) fís emprego do termobarômetro.

palavra:termobarométrico 
divisão:ter.mo.ba.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (termobarômetro+ico2) pertencente ou relativo à termobarometria ou ao termobarômetro.

palavra:termobarômetro 
divisão:ter.mo.ba.rô.me.tro 
descrição:sm (termo2+barômetro) fís barômetro que mede a pressão atmosférica pelo ponto de ebulição da água, empregado para determinar altitudes.

palavra:termocatalisador 
divisão:ter.mo.ca.ta.li.sa.dor 
descrição:sm (termo2+catalisador) substância que, pela sua presença, faz baixar a temperatura de uma reação química.

palavra:termocautério 
divisão:ter.mo.cau.té.rio 
descrição:sm (termo2+cautério) 1 instrumento para cauterizar por meio do calor ou do fogo. 2 cautério efetuado pela aplicação de calor.

palavra:termóclino 
divisão:ter.mó.cli.no 
descrição:sm (termo2+clino) 1 plano de separação em um lago ou outro conjunto de água, termicamente estratificado, entre uma camada superior, mais quente e mais leve, rica em oxigênio, e outra, inferior, mais fria e pesada, pobre em oxigênio. 2 estrato de água no qual a temperatura diminui no mínimo de 1 grau celsius a cada metro de acréscimo de profundidade.

palavra:termocondutibilidade 
divisão:ter.mo.con.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (termo2+condutibilidade) eletr fenômeno pelo qual um condutor metálico de baixa temperatura se torna supracondutor.

palavra:termocópia 
divisão:ter.mo.có.pia 
descrição:sf (termo2+cópia) cópia tirada em termocopiadora.

palavra:termocopiadora 
divisão:ter.mo.co.pia.do.ra 
descrição:sf (termo2+copiadora) aparelho em que são feitas cópias (de documentos etc.) por contato, em papel com emulsão sensível, e que funciona com raios infravermelhos.

palavra:termocroico 
divisão:ter.mo.croi.co 
descrição:(ói) adj (termo2+gr khroá+ico2) fís aplica-se a um corpo (alume, vidro etc.) que absorve certos raios e é diatérmico para outros.

palavra:termocrose 
divisão:ter.mo.cro.se 
descrição:sf qualidade de certas radiações caloríferas de se tornarem mais transmissíveis do que outras através da mesma substância diatérmica.

palavra:termodifusão 
divisão:ter.mo.di.fu.são 
descrição:sf (termo2+difusão) fís difusão produzida pelo calor.

palavra:termodifusivo 
divisão:ter.mo.di.fu.si.vo 
descrição:adj (termo2+difusivo) fís que produz a difusão pelo calor.

palavra:termodina 
divisão:ter.mo.di.na 
descrição:sf (termo2+ódino) 1 farm analgésico e antipirético constituído por um derivado de fenacetina e da uretana. 2 quím éter derivado da quinoleína.

palavra:termodinamia 
divisão:ter.mo.di.na.mi.a 
descrição:sf (termo+dinamia) v termodinâmica.

palavra:termodinâmica 
divisão:ter.mo.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (termo2+dinâmica) fís estudo das mútuas relações entre os fenômenos caloríficos e os mecânicos.

palavra:termodinâmico 
divisão:ter.mo.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (termo2+dinâmico) pertencente ou relativo à termodinâmica.

palavra:termódota 
divisão:ter.mó.do.ta 
descrição:sm (gr thermodótis) escravo que distribuía água quente nos banhos públicos da grécia.

palavra:termoelectrônico 
divisão:ter.mo.e.lec.trô.ni.co 
descrição:adj (termo2+electrônico) fís v termeletrônico.

palavra:termoelemento 
divisão:ter.mo.e.le.men.to 
descrição:sm (termo2+elemento) eletr termopar.

palavra:termoelétrica 
divisão:ter.mo.e.lé.tri.ca 
descrição:sf (termo2+elétrica) v termelétrica.

palavra:termoeletricidade 
divisão:ter.mo.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (termo2+eletricidade) v termeletricidade.

palavra:termoelétrico 
divisão:ter.mo.e.lé.tri.co 
descrição:adj (termo2+elétrico) v termelétrico.

palavra:termoeletromotriz 
divisão:ter.mo.e.le.tro.mo.triz 
descrição:adj f (termo2+eletromotriz) v termeletromotriz.

palavra:termoelétron 
divisão:ter.mo.e.lé.tron 
descrição:sm (termo2+elétron) v termelétron.

palavra:termoeletrônico 
divisão:ter.mo.e.le.trô.ni.co 
descrição:adj (termo2+eletrônico) v termeletrônico. var: termoelectrônico.

palavra:termoestabilidade 
divisão:ter.mo.es.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (termo2+estabilidade) v termestabilidade.

palavra:termoestável 
divisão:ter.mo.es.tá.vel 
descrição:adj m+f (termo2+estável) v termestável.

palavra:termoestesia 
divisão:ter.mo.es.te.si.a 
descrição:sf (termo2+estesia) v termestesia.

palavra:termoestésico 
divisão:ter.mo.es.té.si.co 
descrição:adj (termoestesia+ico2) v termestésico.

palavra:termoestesiometria 
divisão:ter.mo.es.te.si.o.me.tri.a 
descrição:sf (termoestesia+metro2+ia1) v termestesiometria.

palavra:termoestesiométrico 
divisão:ter.mo.es.te.si.o.mé.tri.co 
descrição:adj (termoestesia+metro2+ico2) v termestesiométrico.

palavra:termoestesiômetro 
divisão:ter.mo.es.te.si.ô.me.tro 
descrição:sm (termoestesia+metro2) v termestesiômetro.

palavra:termoestético 
divisão:ter.mo.es.té.ti.co 
descrição:adj (termoestesia+ico2) v termestético.

palavra:termofagia 
divisão:ter.mo.fa.gi.a 
descrição:sf (termo2+fago2+ia1) hábito de ingerir alimentos muito quentes.

palavra:termofágico 
divisão:ter.mo.fá.gi.co 
descrição:adj (termofagia+ico2) pertencente ou relativo à termofagia.

palavra:termofilia 
divisão:ter.mo.fi.li.a 
descrição:sf (termo2+filo3+ia1) qualidade que têm alguns seres de se desenvolverem em temperaturas elevadas.

palavra:termofílico 
divisão:ter.mo.fí.li.co 
descrição:adj (termofilia+ico2) pertencente ou relativo à termofilia.

palavra:termofilita 
divisão:ter.mo.fi.li.ta 
descrição:sf (termo2+filo4+ita3) miner variedade de serpentina.

palavra:termófilo 
divisão:ter.mó.fi.lo 
descrição:adj (termo2+filo3) biol diz-se do microrganismo que se dá bem com o calor.

palavra:termofisiologia 
divisão:ter.mo.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (termo2+fisiologia) fisiol estudo ou tratado das causas e das condições de produção do calor pelos organismos vivos e das influências das variações de temperaturas nesses mesmos seres.

palavra:termofisiológico 
divisão:ter.mo.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (termofisiologia+ico2) pertencente ou relativo à termofisiologia.

palavra:termófita 
divisão:ter.mó.fi.ta 
descrição:sf (termo2+fito2) planta de lugares quentes.

palavra:termofixo 
divisão:ter.mo.fi.xo 
descrição:adj (termo2+fixo) quím 1 que tem a propriedade de tornar-se permanentemente duro e rígido quando aquecido ou curado. 2 que passa de um estado plástico ou fusível ao estado infusível ou insolúvel, por uma reação química efetuada pelo calor ou por outro meio, tal como acontece com certas resinas e plásticos sintéticos.

palavra:termofobia 
divisão:ter.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (termo2+fobo+ia1) medo mórbido do calor.

palavra:termofóbico 
divisão:ter.mo.fó.bi.co 
descrição:adj (termofobia+ico2) pertencente ou relativo à termofobia.

palavra:termófobo 
divisão:ter.mó.fo.bo 
descrição:adj (termo2+fobo) med que tem termofobia. sm aquele que tem termofobia.

palavra:termofone 
divisão:ter.mo.fo.ne 
descrição:sm (termo2+fone2) fís instrumento destinado a gerar pressões acústicas alternadas. var: termofono.

palavra:termofonia 
divisão:ter.mo.fo.ni.a 
descrição:sf (termofone+ia1) fís emprego do termofone.

palavra:termofônico 
divisão:ter.mo.fô.ni.co 
descrição:adj (termofonia+ico2) pertencente ou relativo à termofonia.

palavra:termofono 
divisão:ter.mo.fo.no 
descrição:sm (termo2+fono) fís v termofone.

palavra:termóforo 
divisão:ter.mó.fo.ro 
descrição:sm (termo2+foro2) 1 aparelho que produz calor nas maiores altitudes e latitudes. 2 vaso que, pela má condutibilidade de suas paredes, conserva por muito tempo a temperatura das substâncias que nele se põem. 3 bot parte basal da espadice de algumas aráceas, que forma uma espécie de bolsa.

palavra:termogalvanometria 
divisão:ter.mo.gal.va.no.me.tri.a 
descrição:sf (termogalvanômetro +ia1) fís emprego do termogalvanômetro.

palavra:termogalvanométrico 
divisão:ter.mo.gal.va.no.mé.tri.co 
descrição:adj (termogalvanometria +ico2) pertencente ou relativo à termogalvanometria ou ao termogalvanômetro.

palavra:termogalvanômetro 
divisão:ter.mo.gal.va.nô.me.tro 
descrição:sm (termo2+galvanômetro) fís galvanômetro destinado a medir fracas correntes alternadas de alta frequência, pelo seu poder de aquecimento.

palavra:termogêneo 
divisão:ter.mo.gê.neo 
descrição:adj (termo2+geno+eo) 1 que produz calor. 2 diz-se do algodão-térmico. sm aparelho para produzir calor.

palavra:termogênese 
divisão:ter.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (termo2+gênese) v termogenia.

palavra:termogenético 
divisão:ter.mo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (termogênese+ico2) pertencente ou relativo à termogênese.

palavra:termogenia 
divisão:ter.mo.ge.ni.a 
descrição:sf (termo2+geno+ia1) produção do calor nos seres vivos.

palavra:termogênico 
divisão:ter.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (termogenia+ico2) 1 fís que produz calor. 2 mec designativo dos aparelhos que produzem mecanicamente o calor.

palavra:termógeno 
divisão:ter.mó.ge.no 
descrição:adj (termo2+geno) v termogêneo.

palavra:termogenose 
divisão:ter.mo.ge.no.se 
descrição:sf (termogenia+ose) med doença caracterizada por uma brusca elevação de temperatura e que é devida a uma autointoxicação de origem alimentar.

palavra:termografia 
divisão:ter.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (termo2+grafo1+ia1) 1 fís emprego do termógrafo. 2 tip qualquer tipo de impressão ou escrita que envolva o uso do calor.

palavra:termográfico 
divisão:ter.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (termo2+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à termografia ou ao termógrafo.

palavra:termógrafo 
divisão:ter.mó.gra.fo 
descrição:sm (termo2+grafo1) meteor aparelho que registra automaticamente as variações de temperatura em determinado prazo.

palavra:termograma 
divisão:ter.mo.gra.ma 
descrição:sm (termo2+grama4) gráfico das temperaturas registradas pelo termógrafo.

palavra:termoiônico 
divisão:ter.moi.ô.ni.co 
descrição:adj (termo2+iônico) diz-se da válvula em que um elétrodo é aquecido para haver emissão de elétrons.

palavra:termojunção 
divisão:ter.mo.jun.ção 
descrição:sf (termo2+junção) uma das superfícies de contato entre os dois condutores de um par termoelétrico.

palavra:termolábil 
divisão:ter.mo.lá.bil 
descrição:adj m+f (termo2+lábil) quím que tende a decompor-se sob a influência do calor.

palavra:termolabilidade 
divisão:ter.mo.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (termolábil+i+dade) qualidade de termolábil.

palavra:termolama 
divisão:ter.mo.la.ma 
descrição:sf rico estofo de seda, de fabricação persa.

palavra:termólise 
divisão:ter.mó.li.se 
descrição:sf (termo2+lise2) quím 1 dissociação causada pelo calor. 2 decomposição de uma substância em seus elementos pela ação do calor.

palavra:termolítico 
divisão:ter.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (termólise+ico2) pertencente ou relativo à termólise.

palavra:termologia 
divisão:ter.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (termo2+logo2+ia1) fís 1 tratado acerca do calor. 2 parte da física relativa ao calor.

palavra:termológico 
divisão:ter.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (termo2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à termologia.

palavra:termoluminescência 
divisão:ter.mo.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (termo2+luminescência) luminescência produzida por um corpo ao ser aquecido.

palavra:termoluminescente 
divisão:ter.mo.lu.mi.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (termo2+luminescente) que apresenta termoluminescência.

palavra:termomagnético 
divisão:ter.mo.mag.né.ti.co 
descrição:adj (termo2+magnético) 1 pertencente ou relativo ao termomagnetismo. 2 diz-se da influência de um campo magnético sobre a distribuição do calor em um condutor.

palavra:termomagnetismo 
divisão:ter.mo.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (termo2+magnetismo) fís 1 magnetismo desenvolvido pelo calor. 2 ramo do eletromagnetismo que estuda as correntes elétricas produzidas pela ação do calor.

palavra:termomanométrico 
divisão:ter.mo.ma.no.mé.tri.co 
descrição:adj (termomanômetro+ico2) pertencente ou relativo ao termomanômetro.

palavra:termomanômetro 
divisão:ter.mo.ma.nô.me.tro 
descrição:sm (termo+manômetro) fís espécie de termômetro para medir temperaturas elevadas através da variação das pressões.

palavra:termomecânica 
divisão:ter.mo.me.câ.ni.ca 
descrição:sf (termo2+mecânica) mecânica do calor.

palavra:termomecânico 
divisão:ter.mo.me.câ.ni.co 
descrição:adj (termomecânica+ico2) pertencente ou relativo à termomecânica.

palavra:termometria 
divisão:ter.mo.me.tri.a 
descrição:sf (termo2+metro2+ia1) medição da temperatura. t. clínica: apreciação termométrica das variações do calor animal nas enfermidades.

palavra:termométrico 
divisão:ter.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (termometria+ico2) pertencente ou relativo à termometria ou ao termômetro.

palavra:termometrização 
divisão:ter.mo.me.tri.za.ção 
descrição:sf (termômetro+izar3+ção) observação dos graus de calor pelo termômetro.

palavra:termômetro 
divisão:ter.mô.me.tro 
descrição:sm (termo2+metro2) 1 fís instrumento com que se mede a temperatura dos corpos. 2 fig indicação de um estado ou andamento de qualquer coisa, na ordem física ou moral. t. centígrado: aquele que tem a escala dividida em 100 graus, correspondendo 0 à temperatura de fusão do gelo e 100 à temperatura de ebulição da água. t. de célsius: o mesmo que termômetro centígrado. t. de fahrenheit: aquele em que o ponto de fusão do gelo é marcado pelo grau 32 e o de ebulição da água pelo grau 212. t. de máxima: aquele que marca a temperatura mais alta ocorrida num dado período. t. de mínima: aquele que marca a temperatura mais baixa ocorrida num dado período. t. de réaumur: aquele em que o grau 0 corresponde à temperatura de fusão do gelo e no qual o ponto de ebulição da água é marcado pelo grau 80. t. registrador: termômetro que assinala numa folha de papel as variações termométricas.

palavra:termometrografia 
divisão:ter.mo.me.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (termometrógrafo+ia1) fís emprego do termometrógrafo.

palavra:termometrográfico 
divisão:ter.mo.me.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (termometrografia+ico2) relativo à termometrografia.

palavra:termometrógrafo 
divisão:ter.mo.me.tró.gra.fo 
descrição:sm (termômetro+grafo1) v termógrafo.

palavra:termomicrofone 
divisão:ter.mo.mi.cro.fo.ne 
descrição:sm (termo2+microfone) fís espécie de microfone constituído por uma aglomeração de poeiras metálicas.

palavra:termomineral 
divisão:ter.mo.mi.ne.ral 
descrição:adj m+f (termo2+mineral) relativo às águas minerais quentes.

palavra:termomultiplicador 
divisão:ter.mo.mul.ti.pli.ca.dor 
descrição:sm (termo2+multiplicador) fís aparelho de alta sensibilidade, utilizado em física para estudar o calor radiante.

palavra:termonastia 
divisão:ter.mo.nas.ti.a 
descrição:sf (termo2+nastia) biol resposta às variações de temperatura.

palavra:termonatrita 
divisão:ter.mo.na.tri.ta 
descrição:sf (termo2+natro2+ita3) miner carbonato hidratado natural de sódio, solúvel na água, mas infusível.

palavra:termoneutralidade 
divisão:ter.mo.neu.tra.li.da.de 
descrição:sf (termo2+neutralidade) quím estado dos sais que não perdem nem ganham calor quando se dissolvem.

palavra:termonose 
divisão:ter.mo.no.se 
descrição:sf (termo2+gr nósos) med designação genérica das moléstias de origem térmica.

palavra:termonuclear 
divisão:ter.mo.nu.cle.ar 
descrição:adj m+f (termo2+nuclear) fís pertencente ou relativo ao núcleo atômico e às elevadíssimas temperaturas que nele podem iniciar uma reação em cadeia.

palavra:termopar 
divisão:ter.mo.par 
descrição:sm (termo2+par) eletr dispositivo para a medição de temperatura, no qual dois condutores elétricos de metais dessemelhantes (como cobre e ferro) são unidos no ponto onde o calor deve ser aplicado e as extremidades livres são ligadas a um instrumento medidor (amperômetro, p ex), o qual, pelo registro da quantidade de corrente termelétrica produzida na junção dos condutores dessemelhantes, indica a temperatura naquele ponto; par termelétrico.

palavra:termoparestesia 
divisão:ter.mo.pa.res.te.si.a 
descrição:sf (termo2+parestesia) med abolição parcial e incompleta do sentido térmico.

palavra:termopenetração 
divisão:ter.mo.pe.ne.tra.ção 
descrição:sf (termo2+penetração) diatermia médica.

palavra:termopilha 
divisão:ter.mo.pi.lha 
descrição:sf (termo2+pilha) eletr aparelho empregado na conversão direta de calor em energia elétrica.

palavra:termoplástico 
divisão:ter.mo.plás.ti.co 
descrição:adj (termo2+plástico) que tem a propriedade de amolecer ou fundir quando aquecido e de endurecer e tornar-se rígido de novo, quando arrefecido: resina sintética termoplástica. sm material com essa propriedade (gutapercha, acetato de celulose, polietileno etc.).

palavra:termoplegia 
divisão:ter.mo.ple.gi.a 
descrição:sf (termo2+plego+ia1) v astrobolismo e intermação.

palavra:termoplégico 
divisão:ter.mo.plé.gi.co 
descrição:adj (termoplegia+ico2) pertencente ou relativo à termoplegia.

palavra:termopódio 
divisão:ter.mo.pó.dio 
descrição:sm (termo2+podo+io2) bacia para banhos de pés.

palavra:termopólio 
divisão:ter.mo.pó.lio 
descrição:sm (gr thermopólion) antig gr e rom estabelecimento público onde se vendiam bebidas quentes.

palavra:termopolipneia 
divisão:ter.mo.po.lip.nei.a 
descrição:(éi) sf (termo2+poli1+pneo+ia2) med aceleração da respiração causada pela elevação da temperatura.

palavra:termopolipneico 
divisão:ter.mo.po.lip.nei.co 
descrição:(éi) adj (termopolipneia+ico2) relativo à termopolipneia.

palavra:termoquímica 
divisão:ter.mo.quí.mi.ca 
descrição:sf (termo2+química) 1 ramo da química que trata dos fenômenos da transformação da energia química em energia calorífica e vice-versa. 2 parte da química que estuda a relação entre calor e atividade química.

palavra:termoquímico 
divisão:ter.mo.quí.mi.co 
descrição:adj (termo2+químico) pertencente ou relativo à termoquímica.

palavra:termorregulação 
divisão:ter.mor.re.gu.la.ção 
descrição:sf (termo2+regulação) regulação da temperatura.

palavra:termorregulador 
divisão:ter.mor.re.gu.la.dor 
descrição:sm (termo2+regulador) fís instrumento destinado a manter invariável a temperatura de um banho. adj que regula o calor ou a temperatura.

palavra:termorreostato 
divisão:ter.mor.re.os.ta.to 
descrição:sm (termo2+reostato) fís resistência variável que permite manter constante a temperatura num recinto.

palavra:termorresistente 
divisão:ter.mor.re.sis.ten.te 
descrição:adj m+f (termo2+resistente) que resiste ao calor; capaz de resistir ao calor.

palavra:termorresistividade 
divisão:ter.mor.re.sis.ti.vi.da.de 
descrição:sf (termo2+resistividade) eletr fenômeno que ocorre em certos condutores de metal puro ou ligas e que consiste em um acréscimo de resistividade correspondente a um acréscimo de temperatura.

palavra:termorrígido 
divisão:ter.mor.rí.gi.do 
descrição:adj (termo2+rígido) termestável.

palavra:termoscopia 
divisão:ter.mos.co.pi.a 
descrição:sf (termo2+scopo+ia1) fís 1 medição do calor atmosférico; termometria. 2 estudo de fenômenos que se relacionam com diferença de temperatura.

palavra:termoscópico 
divisão:ter.mos.có.pi.co 
descrição:adj (termoscopia+ico2) pertencente ou relativo à termoscopia.

palavra:termoscópio 
divisão:ter.mos.có.pio 
descrição:sm (termo2+scopo+io2) fís instrumento com que se avaliam as diferenças relativas na temperatura.

palavra:termose 
divisão:ter.mo.se 
descrição:sf (termo2+ose) modificação quantitativa de um reflexo não nervoso determinada pelo calor.

palavra:termosfera 
divisão:ter.mos.fe.ra 
descrição:sf (termo2+esfera) aparelho aerostático em que se aproveita a rarefação do ar pelo aquecimento.

palavra:termosférico 
divisão:ter.mos.fé.ri.co 
descrição:adj (termo2+esférico) concernente à termosfera.

palavra:termossifão 
divisão:ter.mos.si.fão 
descrição:sm (termo2+sifão) aparelho que aquece por meio de circulação de água quente.

palavra:termossistáltico 
divisão:ter.mos.sis.tál.ti.co 
descrição:adj (termo2+gr systéllein, apertar+ico2) fisiol que se contrai por influência do calor.

palavra:termossistaltismo 
divisão:ter.mos.sis.tal.tis.mo 
descrição:sm (termossistáltico+ismo) fisiol propriedade que os músculos têm de se contrair sob a influência de uma variação de temperatura.

palavra:termostática 
divisão:ter.mos.tá.ti.ca 
descrição:sf (termo2+estática) ramo da física que trata do equilíbrio térmico.

palavra:termostático 
divisão:ter.mos.tá.ti.co 
descrição:adj (termostática+ico2) pertencente ou relativo à termostática.

palavra:termostato 
divisão:ter.mos.ta.to 
descrição:sm (termo2+gr statós) fís dispositivo automático destinado a manter a temperatura de um corpo ou de um ambiente. var: termóstato.

palavra:termóstato 
divisão:ter.mós.ta.to 
descrição:sm (termo2+gr statós) v termostato.

palavra:termostável 
divisão:ter.mos.tá.vel 
descrição:adj m+f (termo2+estável) v termestável.

palavra:termosterese 
divisão:ter.mos.te.re.se 
descrição:sf (termo2+gr stéresis) privação do calor.

palavra:termosterético 
divisão:ter.mos.te.ré.ti.co 
descrição:adj (termosterese+ico2) pertencente ou relativo à termosterese.

palavra:termotace 
divisão:ter.mo.ta.ce 
descrição:sf v termotaxia.

palavra:termotaxia 
divisão:ter.mo.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (termo2+taxio+ia1) biol reação ao estímulo do calor ou do frio.

palavra:termotelefone 
divisão:ter.mo.te.le.fo.ne 
descrição:sm (termo2+telefone) fís espécie de telefone cujas vibrações são produzidas por variações de aquecimento de um fio de platina de diâmetro muito reduzido. var: termotelefono.

palavra:termotelefônico 
divisão:ter.mo.te.le.fô.ni.co 
descrição:adj (termotelefone+ico2) pertencente ou relativo ao termotelefone.

palavra:termotelefono 
divisão:ter.mo.te.le.fo.no 
descrição:sm (termo2+telefono) fís v termotelefone.

palavra:termotensão 
divisão:ter.mo.ten.são 
descrição:sf (termo2+tensão) 1 tensão aplicada a uma substância, a fim de verificar sua força tênsil sob determinada temperatura. 2 eletr tensão desenvolvida pela ação do calor.

palavra:termoterapia 
divisão:ter.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (termo2+terapia) med emprego terapêutico do calor.

palavra:termoterápico 
divisão:ter.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (termoterapia+ico2) pertencente ou relativo à termoterapia.

palavra:termoterapismo 
divisão:ter.mo.te.ra.pis.mo 
descrição:sm (termoterapia+ismo) conjunto de doutrinas sobre a termoterapia.

palavra:termotono 
divisão:ter.mo.to.no 
descrição:sm (termo2+tono1) biol relação entre a temperatura e a manifestação da irritabilidade.

palavra:termotonômetro 
divisão:ter.mo.to.nô.me.tro 
descrição:sm (termo2+tomo1+metro2) fís instrumento com que se determina o grau de contração muscular causada pelo calor.

palavra:termotoxina 
divisão:ter.mo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (termo2+toxina) med toxina produzida nos organismos pela elevação da temperatura.

palavra:termotrópico 
divisão:ter.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (termo2+tropo2+ico2) relativo ao termotropismo.

palavra:termotropismo 
divisão:ter.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (termo2+tropismo) 1 biol influência exercida pelo calor sobre o protoplasma dos elementos dos tecidos, especialmente sobre a direção ou o sentido de seu crescimento. 2 bot crescimento dirigido de uma parte de um vegetal, devido à ação do calor. 3 por ext tropismo cuja causa determinante é o calor.

palavra:ternado 
divisão:ter.na.do 
descrição:adj (terno2+ado3) bot diz-se das partes de uma planta dispostas em grupos de três.

palavra:ternal 
divisão:ter.nal 
descrição:adj m+f (terno2+al3) o mesmo que ternário.

palavra:ternário 
divisão:ter.ná.rio 
descrição:adj (lat ternariu) 1 formado de três unidades. 2 mús diz-se do compasso que é dividido em três tempos iguais. 3 quím diz-se do composto resultante da combinação de três corpos simples, ou de dois binários compostos com um princípio comum.

palavra:terneirada 
divisão:ter.nei.ra.da 
descrição:sf (terneiro+ada1) reg (rio grande do sul) grande número de terneiros.

palavra:terneiragem 
divisão:ter.nei.ra.gem 
descrição:sf (terneiro+agem) reg (rio grande do sul) o mesmo que terneirada.

palavra:terneiro 
divisão:ter.nei.ro 
descrição:sm (cast ternero) 1 reg (rio grande do sul) a cria da vaca enquanto nova; bezerro. 2 reg (pernambuco) feto do gado vacum. t. mamão, reg (rio grande do sul): o terneiro grande que ainda mama.

palavra:terneza 
divisão:ter.ne.za 
descrição:sf (terno1+eza) desus 1 o mesmo que ternura. 2 expressão terna; carinho.

palavra:terni- 
divisão:terni- 
descrição:elem comp (lat terni) exprime a ideia de terno, trio: ternifloro.

palavra:ternifloro 
divisão:ter.ni.flo.ro 
descrição:adj (terni+floro) bot que tem as flores dispostas em grupos de três.

palavra:ternifoliado 
divisão:ter.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj (terni+foliado) bot que tem as folhas dispostas de três a três.

palavra:ternifólio 
divisão:ter.ni.fó.lio 
descrição:adj (terni+folio2) v ternifoliado.

palavra:terninho 
divisão:ter.ni.nho 
descrição:sm (dim de terno) bras conjunto esporte feminino, composto de calças compridas e casaco, confeccionados com o mesmo tecido e da mesma cor.

palavra:terno
divisão:ter.no1
descrição:adj (lat teneru) 1 afetuoso, meigo. 2 brando, suave. 3 que tem sentimentos afetuosos. 4 que causa dó ou inspira compaixão; lastimoso. 5 carinhoso, afável.

palavra:terno
divisão:ter.no2
descrição:sm (lat terni) 1 grupo de três coisas ou pessoas; trio. 2 dado, pedra de dominó ou carta de jogar com três pintas. 3 reg (minas gerais) grupo de pessoas, pouco ou muito numeroso: reuniu-se um terno de meninos. 4 vestuário masculino, composto de paletó, colete e calças, do mesmo tecido e cor. 5 grupo de animais domésticos (especialmente aves) constituído por um macho e duas fêmeas. 6 no jogo de víspora, marcação de três números, em sentido horizontal. 7 reg (rio grande do sul) o conjunto das parelhas de bois de uma carreta. 8 reg (rio grande do sul) grupo de três peões que se emprega no serviço de marcação do gado. 9 conjunto de três moendas nos engenhos de açúcar. t. de grupo, bras: no jogo do bicho, aposta em três grupos diferentes, que devem constar na relação dos sete prêmios sorteados. t. de reis: grupo de cantadores e tocadores de instrumentos que, imitando os reis magos, saem à noite visitando os presépios. fazer o terno: acertar três dos cinco números sorteados pela loteria chamada quina.

palavra:terno-anular 
divisão:ter.no-a.nu.lar 
descrição:adj m+f (terno2+anular) diz-se de um prisma cuja base oferece um anel de facetas devidas a um decrescimento por três fiadas.

palavra:ternstrêmia 
divisão:terns.trê.mia 
descrição:sf bot 1 gênero (ternstroemia) da família das teáceas, constituído de árvores e arbustos da américa tropical, que têm flores bracteadas com sépalas livres e pétalas delgadas, coerentes pela base. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie ternstroemia brasiliensis, que fornece boa madeira para construções e para móveis.

palavra:ternstremiáceas 
divisão:terns.tre.mi.á.ceas 
descrição:sf pl (ternstrêmia+ácea) bot o mesmo que teáceas.

palavra:ternstremiáceo 
divisão:terns.tre.mi.á.ceo 
descrição:adj (ternstrêmia+áceo) pertencente, relativo às ternstremiáceas.

palavra:ternura 
divisão:ter.nu.ra 
descrição:sf (terno+ura2) 1 qualidade de terno. 2 carinho, meiguice. 3 afeto brando ou sem grandes transportes.

palavra:tero- 
divisão:tero- 
descrição:elem comp (gr thér, os) exprime a ideia de fera, animal: teromorfo; ou de verão: terófilo.

palavra:terófilo 
divisão:te.ró.fi.lo 
descrição:adj (tero+filo3) diz-se do vegetal que só tem folhas na época mais quente do ano.

palavra:terófita 
divisão:te.ró.fi.ta 
descrição:sf (tero+fita3) planta que completa o seu desenvolvimento em uma só estação.

palavra:teroide 
divisão:te.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tero+oide) que se assemelha a um animal feroz.

palavra:terol 
divisão:te.rol 
descrição:sm folc dança regional do litoral norte gaúcho.

palavra:teromorfia 
divisão:te.ro.mor.fi.a 
descrição:sf (tero+morfo1+ia1) semelhança teratológica observada entre alguns homens e certos animais de organização inferior.

palavra:teromorfo 
divisão:te.ro.mor.fo 
descrição:adj (tero+morfo1) que tem forma de animal ou fera.

palavra:terósporo 
divisão:te.rós.po.ro 
descrição:sm (gr théros+sporo) bot esporo que precisa germinar imediatamente, caso contrário tem vida curta.

palavra:tero-tero 
divisão:te.ro-te.ro 
descrição:sm (voc onom do tupi tero tero) v quero-quero. pl: tero-teros.

palavra:terpenato 
divisão:ter.pe.na.to 
descrição:sm (terpeno+ato5) quím sal do ácido terpênico.

palavra:terpênico 
divisão:ter.pê.ni.co 
descrição:adj (terpeno+ico2) quím diz-se do ácido obtido por oxidação da terpina.

palavra:terpênio 
divisão:ter.pê.nio 
descrição:sm (terpeno+io2) v terpeno.

palavra:terpeno 
divisão:ter.pe.no 
descrição:sm (fr terpène) quím hidrocarboneto líquido, base de grande quantidade de essências vegetais, obtido pela destilação de plantas da família das pináceas.

palavra:terpenoide 
divisão:ter.pe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (terpeno+oide) quím semelhante a um terpeno em estrutura molecular. sm cada um de uma classe de compostos caracterizados por uma estrutura isoprenoide, tal como a dos hidrocarbonetos terpênicos, e que muitas vezes incluem esses hidrocarbonetos, bem como derivados oxigenados, tais como álcoois, aldeídos, cetonas ou ácidos e derivados hidrogenados, como o metano.

palavra:terpilênio 
divisão:ter.pi.lê.nio 
descrição:sm v terpileno.

palavra:terpileno 
divisão:ter.pi.le.no 
descrição:sm (de terpeno) quím terpeno utilizado como sucedâneo da essência de limão.

palavra:terpina 
divisão:ter.pi.na 
descrição:sf (terpeno+ina) quím hidrato de terebintina, usado na terapêutica como sucedâneo da terebintina.

palavra:terpinena 
divisão:ter.pi.ne.na 
descrição:sf (terpina+ena) quím carboneto terpênico obtido pela ação do ácido sulfúrico diluído sobre a terpina.

palavra:terpineol 
divisão:ter.pi.ne.ol 
descrição:sm (terpina+ol1) quím produto da desidratação da terpina.

palavra:terpinila 
divisão:ter.pi.ni.la 
descrição:sf (terpina+ila) quím radical univalente c10h17, derivado de terpineol, especialmente do alfaterpineol.

palavra:terpinol 
divisão:ter.pi.nol 
descrição:sm (terpina+ol1) quím hidrato de terebintina.

palavra:terra 
divisão:ter.ra 
descrição:sf (lat terra) 1 o planeta em que habitamos. 2 a parte sólida desse planeta, não ocupada pelo mar. 3 a superfície da parte sólida do mesmo planeta, onde crescem os vegetais. 4 solo, chão. 5 terra solta, pó, poeira. 6 lugar ou localidade onde se nasceu ou onde se habita. 7 povoação, localidade, cidade, vila ou aldeia. 8 campo, terreno, planície. 9 domínio, propriedade, fazenda, herdade. 10 trato de território nacional ou estranho. 11 escult argila de que se servem os escultores para os seus trabalhos; barro. 12 prédio rústico, especialmente não sendo murado. 13 cemitério. 14 os habitantes do nosso planeta. 15 os habitantes de uma dada povoação. 16 o mundo, a vida temporal. 17 pátria. 18 região. 19 eletr ponto de contato de um circuito com a terra. 20 armação metálica de um aparelho de rádio. interj grito dos marinheiros ao avistarem terra. t. alheia: os países estrangeiros. t. amarga, farm: carbonato de magnésio. t. animal, farm: fosfato tricálcico. t. apurada: terra roxa muito fértil. t. arável: terra que se compõe, essencialmente, de areia, argila e calcário com uma parte de matéria orgânica. t. caída: terras que se desmoronam, à margem do rio amazonas, em virtude das enchentes. t.-cozida: o mesmo que terracota. t. da promissão: a) a terra de canaã, prometida por deus a abraão e a seus descendentes; b) a bem-aventurança, o paraíso; c) qualquer felicidade que se deseja. t. da verdade: a) a sepultura; b) a vida futura. t. de infusórios: v trípole. t. de ninguém: espaço entre duas trincheiras inimigas, não dominado por nenhuma delas. t. de noruega: a terra fresca e úmida de encosta de montanha que quase não recebe o sol. t. de planta: terra própria e destinada para a agricultura. t. de regadio: a que é própria para ser regada. t. de sevilha: espécie de caparrosa, que se emprega para tingir de preto. t. de siena: espécie de ocre que apresenta todos os matizes entre o amarelo e o vermelho; hipoxantita. t. de urze: terriço que as folhas caídas formam sobre as urzes e outros arbustos e é próprio para adubo. t. dos pés juntos: o cemitério. t. favada: nome dado no piauí à terra fofa e frouxa. t. fina: mistura de quatro partes de argila e uma de estrume de cavalo, reduzida a massa líquida por meio de uma maceração de alguns dias. t. firme: a) a parte sólida do globo; b) promontório de argila vermelha, acima do nível das inundações dos rios; c) denominação dada na amazônia à porção elevada do terreno aonde não chegam as inundações. t. forte: mistura de duas partes de argila e uma de estrume de cavalo. t. fóssil: o mesmo que terra de infusórios. t. franca: terra barrenta; terreno argiloso, amarelado e gordo. t. fresca: terreno molhado ou úmido, ordinariamente à margem dos rios e açudes. t. fria: a sepultura. t. galega: terra de má qualidade, de charneca. t. gorda: terra forte, tenaz, úmida. t.-inglesa: nome vulgar do cimento. t.-japônica: substância seca e friável, resultante da decocção do pau-ferro, e que tem muita aplicação na medicina, pintura etc. t. natal: terra onde se nasceu. t.-nova: grande cão originário da terra nova, de pelo longo e sedoso e pés palmados. t. ordinária: mistura de quatro partes de argila, duas de areia e uma de estrume de cavalo. t. pastoral: pastagem, pradaria. t. pelada: terreno em que não há pasto. t. preta: terreno onde se encontram fragmentos de cerâmica indígena e no qual deve ter havido um aldeamento silvícola. t. prometida: o mesmo que terra da promissão. t. realenga: terra do apanágio da coroa; reguengo. t. refratária: argila que resiste ao fogo e que só funde a temperaturas elevadíssimas. t. roçada: a que está livre do mato graças à queima. t. roxa: terreno vermelho-escuro, resultante da decomposição de lençóis de rochas efusivas basálticas, notável pela sua fertilidade. t. safada: terreno esgotado, que já nada produz. t. santa: a palestina. t. antárticas: as que estão situadas na zona glacial do sul. t. devolutas: aquelas que se encontram sob domínio público, sem que tenham uso específico ou sejam objeto de concessão. t. grandes (entre os sertanejos): as terras longínquas, o litoral desconhecido, o resto do mundo. t. sigilada: espécie de terra argilosa a que os antigos atribuíam propriedades medicinais. t. silícea: o mesmo que terra de infusórios. t. sobreposta: terra transportada pelas aluviões e crescentes dos rios e que se dispõe por camadas em diversas partes, formando os nateiros. t. raras: nome genérico de uma série de óxidos básicos, química e fisicamente muito semelhantes entre si dos elementos de números atômicos 58 a 71 (cério, prasiodímio, neodímio, promécio, samário, európio, gadolínio, térbio, disprósio, hélmio, érbio, túlio, itérbio e lutécio). a fonte de preparação industrial das terras raras é a areia monazítica. t. vegetal: o mesmo que humo. t. virgem: terra que nunca foi cultivada ou lavrada. a boa terra: a bahia. a terra da luz: o ceará. assim chamado por patrocínio por ter sido a primeira província a libertar os escravos. chegar à terra: aproximar o navio do cais ou da costa. comer terra: comer da banda podre, comer fogo, viver com dificuldades e amargura. correr terras: correr mundo; peregrinar, viajar. dar com o nariz em terra: cair com a face no chão, cair de bruços. dar um corpo à terra: enterrá-lo. da terra: do nosso país. debaixo da terra: a) na parte subjacente ao nível do solo; b) na sepultura. deitar por terra: destruir, arruinar. descer à terra: ser sepultado, baixar à sepultura. ficar sobre a terra: viver, existir. ir ou vir a terra: desembarcar. largar terra para as favas: fugir. meter (alguém) pela terra dentro: contundi-lo com palavras veementes ou com raciocínios vigorosos; fazê-lo embatucar. meter terra em meio: ausentar-se, fugir. meter ou pôr terra na: plantar, semear. meter-se ou entrar muito pela terra dentro: a) penetrar terras distanciando-se da costa, litoral ou local habitado; b) adiantar-se, ou arriscar-se demasiadamente, exceder-se muito. não ser da terra: ter excepcionais qualidades de inteligência ou de coração. para a terra: voz de comando para que o navio se dirija à costa próxima. pôr em terra: fazer desembarcar. pôr, deitar ou lançar por terra: deitar ao chão, derribar, fazer cair; deprimir, desacreditar, detrair. pôr o joelho ou os joelhos em terra: ajoelhar-se com um só ou com ambos os joelhos. pôr pé em terra: a) desembarcar, sair da água; b) apear-se, descer do cavalo ou de um veículo. por terra: por via terrestre (por oposição a via fluvial, marítima ou aérea). que a terra lhe seja leve: palavras que se dizem aos mortos. ser terra: ser mortal. terra a terra: junto da costa, sem perder de vista a terra, costeando. terra terra: o mesmo que terra a terra.

palavra:terra a terra 
divisão:ter.ra a ter.ra 
descrição:loc trivial, rasteiro, sem elevação nem largueza de ideias. cf com terra a terra, no verbete anterior.

palavra:terraceamento 
divisão:ter.ra.ce.a.men.to 
descrição:sm (terracear+mento2) ato ou efeito de terracear.

palavra:terracear 
divisão:ter.ra.ce.ar 
descrição:(terraço+ear) vtd agr fazer terraços em.

palavra:terraço 
divisão:ter.ra.ço 
descrição:sm (lat terraceu) 1 pavimento descoberto no alto, ao nível do pavimento de uma casa ou contíguo a ela; plataforma. 2 cobertura plana de um edifício, feita de pedra ou de argamassa; eirado. 3 obra de alvenaria em forma de galeria descoberta. 4 geol superfície relativamente plana, horizontal ou levemente inclinada, às vezes estreita e extensa, limitada por dois flancos escarpados, um ascendente outro descendente. 5 trecho de terreno, horizontal ou ligeiramente inclinado, formado por sedimentos de proveniência fluvial ou marítima. 6 agr espécie de degrau horizontal ou levemente inclinado feito num terreno em declive, para conservar a umidade ou diminuir a erosão. t. em ferradura: terraço de forma circular com duas rampas de leve declive. t. pluvial: patamar, de origem sedimentar, modelado pela erosão, que se eleva nas proximidades de um curso de água.

palavra:terracota 
divisão:ter.ra.co.ta 
descrição:sf (ital terracotta) 1 argila modelada e cozida ao forno. 2 objeto de cerâmica ou de escultura que foi cozido ao forno.

palavra:terrada
divisão:ter.ra.da1
descrição:sf (ár tarrad) pequeno navio asiático; tarrada.

palavra:terrada
divisão:ter.ra.da2
descrição:sf (terra+ada1) porção de terra.

palavra:terrádego 
divisão:ter.rá.de.go 
descrição:sm (baixo-lat terraticu) ant 1 imposto que se pagava pela ocupação de um terreno destinado a barraca de feira ou a exposição de quaisquer produtos à venda. 2 terreno ocupado para esse fim. 3 o que se pagava de renda pela posse e cultura de terra pertencente a outra pessoa. 4 laudêmio de quarentena. var: terrádigo.

palavra:terradegueiro 
divisão:ter.ra.de.guei.ro 
descrição:sm (terrádego+eiro) cobrador de terrádegos.

palavra:terrádigo 
divisão:ter.rá.di.go 
descrição:sm (baixo-lat terraticu) v terrádego.

palavra:terrado 
divisão:ter.ra.do 
descrição:sm (terra+ado3) p us terraço, acepção 2.

palavra:terral 
divisão:ter.ral 
descrição:adj m+f (lat terrale) 1 pertencente ou relativo a terra. 2 diz-se do vento que sopra da terra para o mar. sm vento que sopra da terra para o mar; brisa terrestre.

palavra:terralão 
divisão:ter.ra.lão 
descrição:sm (terral+ão2) reg (são paulo) o mesmo que terral.

palavra:terralina 
divisão:ter.ra.li.na 
descrição:sf (terra+l+ina) quím excipiente de cor amarelada e cheiro terroso.

palavra:terramicina 
divisão:ter.ra.mi.ci.na 
descrição:sf (terra+micina) farm v tetraciclina.

palavra:terramoto 
divisão:ter.ra.mo.to 
descrição:sm (terra+moto5) v terremoto.

palavra:terranquim 
divisão:ter.ran.quim 
descrição:sm certa embarcação indiana.

palavra:terrantês 
divisão:ter.ran.tês 
descrição:adj (de terrante, de terra) natural de uma terra ou povoação. pl: terranteses (ê). fem: terrantesa (ê).

palavra:terrão 
divisão:ter.rão 
descrição:sm (terra+ão2) 1 pop v torrão, acepção 1. 2 terra boa para plantação; terreno bom ou rico.

palavra:terraplanado 
divisão:ter.ra.pla.na.do 
descrição:adj (part de terraplanar) v terraplenado.

palavra:terraplanagem 
divisão:ter.ra.pla.na.gem 
descrição:sf (terraplanar+agem) v terraplenagem.

palavra:terraplanamento 
divisão:ter.ra.pla.na.men.to 
descrição:sm (terraplanar+mento2) v terraplenamento.

palavra:terraplanar 
divisão:ter.ra.pla.nar 
descrição:(terra+plano+ar2) vtd v terraplenar.

palavra:terraplenado 
divisão:ter.ra.ple.na.do 
descrição:adj (part de terraplenar) 1 cheio de terra. 2 em que se fez terraplenagem. var: terraplanado.

palavra:terraplenagem 
divisão:ter.ra.ple.na.gem 
descrição:sf (terraplenar+agem) 1 ato ou efeito de terraplenar. 2 terrapleno. 3 qualquer trabalho que tenha por fim modificar o relevo natural de um terreno por meio de aterros. var: terraplanagem.

palavra:terraplenamento 
divisão:ter.ra.ple.na.men.to 
descrição:sm (terraplenar+mento2) o mesmo que terraplenagem. var: terraplanamento.

palavra:terraplenar 
divisão:ter.ra.ple.nar 
descrição:(terrapleno+ar2) vtd encher de terra, formar terrapleno em (qualquer sítio vazio para o tornar maciço). var: terraplanar.

palavra:terrapleno 
divisão:ter.ra.ple.no 
descrição:sm (terra+pleno) 1 terras transportadas para um certo lugar a fim de torná-lo plano. 2 terreno em que se encheu uma cavidade ou depressão, ficando plano; terreno plano. 3 o mesmo que terraplenagem. 4 terraço. 5 parte interior de uma obra de fortificação. 6 terra lançada entre muros, para servir de caminho ou de terraço.

palavra:terráqueo 
divisão:ter.rá.queo 
descrição:adj (lat terra+lat aqua+eo) pertencente ou relativo ao globo terrestre; terrestre.

palavra:terrário 
divisão:ter.rá.rio 
descrição:sm (de terra, por analogia com aquário) 1 lugar, nos jardins zoológicos, provido de terra, pedras, rochas e plantas, para criação ou exposição de animais (feras, répteis, roedores etc.). 2 recipiente com uma certa quantidade de terra, usado para cultivar plantas ou criar pequenos animais em casa.

palavra:terra-riquense 
divisão:ter.ra-ri.quen.se 
descrição:adj m+f (top terra rica+ense) relativo a terra rica, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:terra-roxense 
divisão:ter.ra-ro.xen.se 
descrição:adj m+f (top terra roxa+ense) relativo a terra roxa, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:terrastão 
divisão:ter.ras.tão 
descrição:adj (da terra) diz-se do indivíduo que é da mesma terra; terrantês. sm esse indivíduo.

palavra:terratenente 
divisão:ter.ra.te.nen.te 
descrição:s m+f (terra+lat tenente) 1 proprietário de terras. 2 pessoa influente em determinada região.

palavra:terrazo 
divisão:ter.ra.zo 
descrição:sm (ital terrazzo) espécie de mármore factício, formado de diversas rochas unidas por um cimento muito duro.

palavra:terreal 
divisão:ter.re.al 
descrição:adj m+f (terra+e+al3) 1 pertencente ou relativo à terra; terrestre, terrenal, terreno. 2 mundano: delícias terreais.

palavra:terrear 
divisão:ter.re.ar 
descrição:(terra+ear) vint 1 mostrar-se descoberta, sem vegetação (a terra). 2 ant aproximar-se da terra, navegando.

palavra:terreiro 
divisão:ter.rei.ro 
descrição:adj (terra+eiro) 1 p us térreo. 2 diz-se do cavalo que dobra pouco os membros anteriores, e que por isso tropeça e cai frequentemente. sm 1 espaço de terra desocupado, largo e plano. 2 largo ou praça dentro de uma povoação. 3 eirado, terraço. 4 espaço ao ar livre, à porta das habitações, onde há bailados, cantos, folguedos e desafios. 5 pátio limpo diante das residências do interior: as crianças brincam no terreiro. 6 denominação dada ao local onde se realizam os cultos feiticistas afro-brasileiros (macumbas, candomblés etc.). 7 porção de terreno ladrilhado ou cimentado, geralmente junto às tulhas, onde se secam cereais, café etc. 8 ant vento que sopra da terra. chamar a terreiro: desafiar, provocar.

palavra:terrejola 
divisão:ter.re.jo.la 
descrição:sf (de terra) o mesmo que terriola.

palavra:terremoto 
divisão:ter.re.mo.to 
descrição:sm (lat terraemotu) 1 vibração ou abalo da crosta da terra; tremor de terra. 2 grande estrondo. 3 grande abalo social. var: terramoto.

palavra:terrenal 
divisão:ter.re.nal 
descrição:adj m+f (terreno+al3) o mesmo que terreal.

palavra:terrenalidade 
divisão:ter.re.na.li.da.de 
descrição:sf (terrenal+i+dade) qualidade de terrenal.

palavra:terrenho 
divisão:ter.re.nho 
descrição:adj (de terra) 1 terrestre. 2 mundano. sm vento que sopra da terra para o mar; terral.

palavra:terreno 
divisão:ter.re.no 
descrição:adj (lat terrenu) 1 terrestre. 2 que se refere ao mundo; mundano. 3 que se assemelha à terra ou é da cor dela; terroso. sm 1 espaço de terra mais ou menos extenso. 2 solo considerado sob o ponto de vista da sua natureza: terreno argiloso. 3 geol cada uma das camadas de terra ou rochas consideradas em relação à extensão que ocupam, segundo o modo e época da sua formação: terrenos terciários. 4 ramo de atividade; setor. 5 assunto. 6 porção de terra própria para o cultivo. 7 certa extensão de terra destinada à construção de um prédio. 8 porção de terra no cemitério em que se constrói a sepultura. t. aluviano: v terrenos de aluvião. t. consertado, reg (minas gerais): terreno ligeiramente ondulado ou pouco acidentado. t. geológico: porção de crosta terrestre que, do ponto de vista cronológico, pertence a uma determinada idade, época, período, era e que, do ponto de vista estratigráfico, pertence a um determinado andar, série, sistema e grupo. t. mastozoótico: o que contém restos fósseis de mamíferos. t. permeável: o que é facilmente atravessado pela água. t. siluriano: o mais antigo dos terrenos paleozoicos, geralmente formado por xistos cristalinos, quartzitos, calcários etc. t. acrescidos: terrenos aluvianos que vieram juntar-se à propriedade de alguém. terrenos de aluvião: os que são formados por aluvião e que são os mais recentes de todos; terrenos de transporte. terrenos de marinha, dir: faixas de terras banhadas pelas águas do mar ou dos rios navegáveis, em sua foz, até 33 metros para a parte da terra, contados do ponto a que chega a preamar média. terrenos de sequeiro: os que não são de regadio. terrenos de transição: os que estão situados entre os terrenos primitivos e os terrenos secundários. terrenos de transporte: o mesmo que terrenos de aluvião. t. históricos: camadas terrestres que parece terem existido à superfície do globo depois da criação do homem e da organização das sociedades, como o atestam os esqueletos, utensílios e monumentos que nelas se encontram. t. intermediários: os que estão situados entre as rochas das épocas primitivas e as camadas de formação recente. t. lacustres: camadas de terra que parece terem sido depositadas no fundo das águas doces. t. marginais, dir: os que são banhados pelas correntes navegáveis, fora do alcance das marés, e vão até a distância de 15 metros para a parte da terra, medidos horizontalmente desde a linha média das enchentes ordinárias. t. netunianos: os que são formados no seio das águas; terrenos sedimentares. t. plutônicos: os que são formados por erupção ígnea. t. primários: os que são formados pelas primeiras sedimentações das águas do globo terrestre. t. primitivos: os que, por não conterem vestígios de corpos organizados, parecem de formação anterior à existência desta. t. sedimentares: o mesmo que terrenos netunianos. t. terciários: os que se formaram durante o período terciário. t. undante: terreno acidentado, ondulado, cheio de altos e baixos. apalpar o terreno: a) agir com precaução; b) procurar conhecer as disposições de uma pessoa antes de ir tratar com ela; c) tentar conhecer o estado de um negócio antes de o empreender. conhecer o terreno: conhecer o assunto que se discute ou as pessoas com que se trata. conhecer o terreno a palmo: conhecer perfeitamente as coisas que se discutem ou as pessoas com quem se lida. despachar terreno, reg (rio grande do sul): andar com muita velocidade (o cavalo). disputar o terreno: empregar todos os meios de defesa. ganhar terreno: a) avançar; b) espalhar-se, propagar-se. julgar-se em terreno conquistado: considerar tudo como coisa sua. minar o terreno: trabalhar dissimulada ou ocultamente contra alguém para lhe desbaratar plano ou propósito. perder terreno: a) recuar em vez de avançar; b) ficar privado de primazia ou vantagem. saber o terreno em que pisa: o mesmo que conhecer o terreno. sondar o terreno: o mesmo que apalpar o terreno.

palavra:terrento 
divisão:ter.ren.to 
descrição:adj (terra+ento1) o mesmo que terroso.

palavra:térreo 
divisão:tér.reo 
descrição:adj (lat terreu) 1 pertencente ou relativo à terra. 2 próprio da terra. 3 que fica ao rés do chão. 4 que tem por pavimento o próprio solo, sem sobrado. 5 diz-se do piso situado diretamente no solo. 6 terrestre, terroso. sm 7 o próprio pavimento que se situa ao rés do chão.

palavra:terreola 
divisão:ter.re.o.la 
descrição:sf (terra+ola2) o mesmo que terriola.

palavra:terresina 
divisão:ter.re.si.na 
descrição:sf (terra+resina) composto de alcatrão e calcários, sucedâneo do asfalto.

palavra:terrestre 
divisão:ter.res.tre 
descrição:adj m+f (lat terrestre) 1 pertencente ou relativo à terra. 2 que provém da terra ou nasce nela. 3 que vive sobre a parte sólida do globo. 4 mundano, terreno.

palavra:terréu 
divisão:ter.réu 
descrição:sm (de terra) v baldio.

palavra:terri- 
divisão:terri- 
descrição:elem comp (lat terra) exprime a ideia de terra: terrívomo.

palavra:terríbil 
divisão:ter.rí.bil 
descrição:adj m+f (lat terribile) ant v terrível.

palavra:terribilidade 
divisão:ter.ri.bi.li.da.de 
descrição:sf (terríbil+i+dade) 1 qualidade do que é terrível. 2 coisa terrível; grande ameaça.

palavra:terribilíssimo 
divisão:ter.ri.bi.lís.si.mo 
descrição:adj (lat terribilissimu) superlativo absoluto sintético de terrível.

palavra:terriço 
divisão:ter.ri.ço 
descrição:sm (terri+iço) adubo formado de substâncias animais e vegetais em decomposição e misturadas com a terra sobre que se decompuseram; terra vegetal.

palavra:terrícola 
divisão:ter.rí.co.la 
descrição:adj m+f (lat terricola) diz-se da pessoa ou animal que habita ou vive na terra. s m+f essa pessoa ou esse animal.

palavra:terrícula 
divisão:ter.rí.cu.la 
descrição:sf (de terra) o mesmo que terriola.

palavra:terriculamento 
divisão:ter.ri.cu.la.men.to 
descrição:sm (lat terricula+mento2) ant assombro, espanto, terror.

palavra:terrier 
divisão:ter.ri.er 
descrição:(térrie) sm (ingl) nome comum a vários cães, comumente pequenos e baixos, outrora usados na caça de animais de pelo pequenos, mas hoje mantidos principalmente como animais caseiros de estimação.

palavra:terrificador 
divisão:ter.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (terrificar+dor2) o mesmo que terrificante.

palavra:terrificante 
divisão:ter.ri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de terrificar) que terrifica.

palavra:terrificar 
divisão:ter.ri.fi.car 
descrição:(lat terrificare) vtd amedrontar, apavorar, assustar; causar ou incutir terror a: espectros sombrios terrificavam sua imaginação.

palavra:terrífico 
divisão:ter.rí.fi.co 
descrição:adj (lat terrificu) o mesmo que terrificante.

palavra:terrígeno 
divisão:ter.rí.ge.no 
descrição:adj (lat terrigenu) 1 gerado da terra, filho da terra. 2 geol depósito formado por detritos ou erosão da terra firme e sedimentado no continente ou nos mares.

palavra:terrina 
divisão:ter.ri.na 
descrição:sf (fr terrine) vaso de louça ou metal etc., geralmente com tampa, no qual se leva à mesa a sopa ou o caldo.

palavra:terrinada 
divisão:ter.ri.na.da 
descrição:sf (terrina+ada1) pop terrina cheia.

palavra:terriola 
divisão:ter.ri.o.la 
descrição:sf (terri+ola2) pequena terra, pequena povoação; aldeola, lugarejo.

palavra:terríssono 
divisão:ter.rís.so.no 
descrição:adj (lat terrisonu) que produz um som terrível ou aterrador; estrondoso.

palavra:territorial 
divisão:ter.ri.to.ri.al 
descrição:adj m+f (lat territoriale) pertencente ou relativo a território.

palavra:territorialidade 
divisão:ter.ri.to.ri.a.li.da.de 
descrição:sf (territorial+i+dade) dir 1 condição daquilo que se acha compreendido no território de um estado. 2 limitação da força imperativa das leis ao território do estado que as promulga.

palavra:território 
divisão:ter.ri.tó.rio 
descrição:sm (lat territoriu) 1 terreno mais ou menos extenso. 2 porção da superfície terrestre pertencente a um país, estado, município, distrito etc. 3 jurisdição. 4 região sob a jurisdição de uma autoridade. 5 região um tanto populosa mas sem habitantes em número suficiente para constituir um estado, sendo pois administrada pela união. 6 área certa da superfície de terra que contém a nação, dentro de cujas fronteiras o estado exerce a sua soberania, e que compreende o solo, rios, lagos, mares interiores, águas adjacentes, golfos, baías e portos. t. flutuante, dir: o que é compreendido pelas águas que banham o território real da nação, pelo espaço aéreo superposto a este, pelos navios de guerra, em qualquer lugar em que se achem, e os navios mercantes em alto-mar ou em águas nacionais, abrigados sob a bandeira do país a que pertencem.

palavra:terrível 
divisão:ter.rí.vel 
descrição:adj m+f (lat terribile) 1 que causa ou infunde terror; assustador, temido, temível. 2 digno de ser temido. 3 com que não se pode lutar; invencível. 4 fastidioso, importuno. 5 estranho, extraordinário. 6 que se sente fortemente. 7 grande, exorbitante. 8 ímprobo, insano. 9 que produz resultados funestos. sup abs sint: terribilíssimo. sm um dos cargos de loja maçônica.

palavra:terrívomo 
divisão:ter.rí.vo.mo 
descrição:adj (terri+lat vomere) que expele ou lança terra.

palavra:terroada 
divisão:ter.ro.a.da 
descrição:sf (do arc terrão+oda1) v torroada.

palavra:terrol 
divisão:ter.rol 
descrição:sm mistura de hidrocarbonetos do petróleo, que se usa como sucedâneo do óleo de fígado de bacalhau.

palavra:terrola 
divisão:ter.ro.la 
descrição:sf (terra+ola2) o mesmo que terriola.

palavra:terror 
divisão:ter.ror 
descrição:sm (lat terrore) 1 qualidade de terrível. 2 grave perturbação trazida por perigo imediato, real ou não; medo, pavor. 3 ameaça que causa grande pavor. 4 objeto de espanto. 5 perigo, dificuldade extrema. 6 período da revolução francesa, compreendido entre 31 de maio de 1793 e 27 de julho de 1794, em que se cometeram muitos morticínios e se efetuaram muitas prisões. 7 regime político de arbitrariedades, perseguições e supressão das liberdades individuais. t. branco: designação dada aos excessos cometidos pelos realistas no sul da frança durante os primeiros anos da restauração. t. pânico: a) terror ou susto repentino que os antigos diziam ser causado pelo deus pã; b) medo súbito e sem fundamento.

palavra:terrorado 
divisão:ter.ro.ra.do 
descrição:adj (part de terrorar) v aterrado2.

palavra:terrorar 
divisão:ter.ro.rar 
descrição:(terror+ar2) vtd o mesmo que aterrar2.

palavra:terrorífico 
divisão:ter.ro.rí.fi.co 
descrição:adj (terror+i+fico3) v terrífico.

palavra:terrorismo 
divisão:ter.ro.ris.mo 
descrição:sm (terror+ismo) 1 sistema governamental que impõe, por meio de terror, os processos administrativos sem respeito aos direitos e às regalias dos cidadãos. 2 ato de violência contra um indivíduo ou uma comunidade.

palavra:terrorista 
divisão:ter.ro.ris.ta 
descrição:adj m+f (terror+ista) 1 que infunde terror. 2 que espalha boatos assustadores ou prediz acontecimentos funestos. s m+f pessoa partidária do terrorismo.

palavra:terrorizador 
divisão:ter.ro.ri.za.dor 
descrição:adj (terrorizar+dor2) o mesmo que aterrorizador.

palavra:terrorizante 
divisão:ter.ro.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de terrorizar) que terroriza; aterrador.

palavra:terrorizar 
divisão:ter.ro.ri.zar 
descrição:(terror+izar3) vtd o mesmo que aterrorizar.

palavra:terroroso 
divisão:ter.ro.ro.so 
descrição:adj (terror+oso) que causa terror; que produz grande susto.

palavra:terroso 
divisão:ter.ro.so 
descrição:adj (lat terrosu) 1 que tem aspecto, cor, mistura ou natureza de terra. 2 sujo de terra. 3 sem brilho; baço. 4 dizia-se, antigamente, dos metais do grupo do alumínio.

palavra:terrulento 
divisão:ter.ru.len.to 
descrição:adj (lat terrulentu) 1 o mesmo que terroso. 2 baixo, rasteiro, reles, vil.

palavra:tersarola 
divisão:ter.sa.ro.la 
descrição:sf ant arcabuz.

palavra:tersina 
divisão:ter.si.na 
descrição:sf ornit gênero (tersina) de aves passeriformes brasileiras, da família dos tersinídeos, que compreende uma só espécie (tersina viridis), o saí-arara, e algumas subespécies.

palavra:tersinídeo 
divisão:ter.si.ní.deo 
descrição:adj (tersina+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos tersinídeos. sm ave da família dos tersinídeos.

palavra:tersinídeos 
divisão:ter.si.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (tersinidae) de aves passeriformes, que tem por tipo o gênero tersina.

palavra:terso 
divisão:ter.so 
descrição:(é) adj (lat tersu) 1 limpo, lustroso, polido. 2 correto, vernáculo (falando do estilo).

palavra:tersol 
divisão:ter.sol 
descrição:sm (terso+ol2) ant o mesmo que manustérgio. cf com terçol.

palavra:tertionela 
divisão:ter.tio.ne.la 
descrição:sf v tercinela.

palavra:tertúlia 
divisão:ter.tú.lia 
descrição:sf (cast tertulia) 1 reunião familiar. 2 agrupamento de amigos. 3 assembleia literária. 4 pequena agremiação literária, menos numerosa que as academias e arcádias. 5 assembleia.

palavra:tertulianismo 
divisão:ter.tu.li.a.nis.mo 
descrição:sm (tertuliano, np+ismo) doutrina religiosa de tertuliano, depois que este se afastou da igreja romana, para aderir ao montanismo.

palavra:tertulianista 
divisão:ter.tu.li.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (tertuliano, np+ista) pertencente ou relativo ao tertulianismo. s m+f pessoa sectária do tertulianismo.

palavra:teruelita 
divisão:te.ru.e.li.ta 
descrição:sf (teruel, np+ita3) miner silicato alcalino de alumina.

palavra:tesa 
divisão:te.sa 
descrição:sf (de teso) mil gír 1 repreensão, perseguição, descompostura. 2 exigência de coisas insignificantes.

palavra:tesadeira 
divisão:te.sa.dei.ra 
descrição:sf (tesar+deira) maquinismo das fábricas de lanifícios, próprio para esticar o tecido.

palavra:tesão 
divisão:te.são 
descrição:sm (lat tensione) 1 estado ou qualidade de teso; tesura. 2 embate violento; ímpeto. 3 ch desejo sexual feminino ou masculino. 4 ch estado do pênis em ereção.

palavra:tesar 
divisão:te.sar 
descrição:(teso+ar2) vtd v entesar.

palavra:tesaurismose 
divisão:te.sau.ris.mo.se 
descrição:sf (tesaur(izar)+ismo+ose) med desordem metabólica em que qualquer substância (como lípides, proteínas, carboidratos etc.) se acumula em certas células em quantidade muito grande; bolonose.

palavra:tesaurização 
divisão:te.sau.ri.za.ção 
descrição:sf (tesaurizar+ção) ato ou efeito de tesaurizar; entesouramento.

palavra:tesaurizador 
divisão:te.sau.ri.za.dor 
descrição:adj (tesaurizar+dor2) que tesauriza; entesourador. sm aquele que tesauriza.

palavra:tesaurizar 
divisão:te.sau.ri.zar 
descrição:(lat thesaurizare) vtd o mesmo que entesourar.

palavra:tesauro 
divisão:te.sau.ro 
descrição:sm (lat thesauru) 1 coleção de palavras agrupadas por conceitos e títulos, e não em ordem alfabética como num dicionário. exs: tesauro de sociologia, tesauro de economia política. 2 inform arquivo contendo sinônimos que são exibidos como alternativas para uma palavra escrita de forma incorreta, durante uma verificação de ortografia. sin: thesaurus.

palavra:tesbi 
divisão:tes.bi 
descrição:sm rosário muçulmano composto de cem contas.

palavra:tescão 
divisão:tes.cão 
descrição:adj+sm pop vadio.

palavra:tesconjuro! 
divisão:tes.con.ju.ro! 
descrição:interj contração de eu te esconjuro.

palavra:tese 
divisão:te.se 
descrição:sf (gr thésis) 1 proposição que se apresenta para ser discutida. 2 monografia para ser defendida em público, em exames de doutorado e concursos do magistério nas escolas superiores. 3 argumento, assunto, tema. 4 ant folha de papel, de cetim, na qual se imprimiam as teses. 5 brochura que traz impresso o texto de uma tese. 6 mat consequência decorrente da hipótese. em tese: em geral, em princípio, teoricamente, por via de regra.

palavra:teseias 
divisão:te.sei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr théseia) antigas festas atenienses em honra de teseu.

palavra:tesidão 
divisão:te.si.dão 
descrição:sf (teso+suf lat itudine) o mesmo que tesura.

palavra:tésio 
divisão:té.sio 
descrição:sm bot gênero (thesium) da família das santaláceas, constituído de ervas parasíticas do velho mundo, que têm folhas lineares ou escamosas e flores diclinas.

palavra:tésis 
divisão:té.sis 
descrição:sf (gr thésis) desus v tese.

palavra:tesla 
divisão:tes.la 
descrição:sm (de tesla, np) fís unidade de medida de indução magnética no sistema internacional.

palavra:teslaização 
divisão:tes.lai.za.ção 
descrição:sf (tesla+izar3+ção) v arsonvalização.

palavra:tesmofiláceo 
divisão:tes.mo.fi.lá.ceo 
descrição:sm (gr thesmophýlax, akos) antig gr guarda das leis e das instituições.

palavra:tesmófora 
divisão:tes.mó.fo.ra 
descrição:adj f (gr thesmophóros) dizia-se de ceres, considerada como legisladora.

palavra:tesmofórias 
divisão:tes.mo.fó.rias 
descrição:sf pl antigas festas gregas, em honra de ceres tesmófora.

palavra:tesmóteta 
divisão:tes.mó.te.ta 
descrição:sm (gr thesmothétes) cada um dos seis últimos arcontes, magistrados atenienses que tinham a incumbência da guarda e observação das leis.

palavra:teso 
divisão:te.so 
descrição:(ê) adj (lat tensu) 1 não frouxo; tenso, estirado. 2 duro. 3 imóvel. 4 inteiriçado. 5 renhido. 6 animoso, intrépido. 7 violento, impetuoso, intenso. 8 alcantilado, íngreme. 9 constante, inconcusso, inflexível, inquebrantável, pertinaz. 10 áspero. 11 reg (sul) gír que está sem dinheiro; duro, pronto. antôn (acepção 1): bambo, frouxo; (acepções 5, 6, 7 e 9): frouxo. sm 1 monte alcantilado ou íngreme. 2 o cimo do monte. 3 reg (amazônia) elevação do terreno onde não chegam as águas das enchentes. 4 reg (rio grande do sul) terreno mais alto que fica bem junto à barranca dos rios. 5 a porção mais forte da multidão. 6 gír homem sem dinheiro. adv de modo asperamente, firmemente, rijamente. pl do sm e do adj: tesos (ê). flexão do adj: tesa (ê) e tesas (ê). com remo teso: com voga forçada. em teso: em riste; firmemente; sem afrouxar. estar teso: estar pronto, não ter dinheiro algum. ficar teso: perder todo o dinheiro que tinha. o teso da multidão: a força, a porção mais forte dela.

palavra:tesoira 
divisão:te.soi.ra 
descrição:sf (lat tonsoria) v tesoura.

palavra:tesoirada 
divisão:te.soi.ra.da 
descrição:sf (tesoira+ada1) v tesourada.

palavra:tesoirado 
divisão:te.soi.ra.do 
descrição:adj+sm (tesoira+ado3) v tesourado.

palavra:tesoirão 
divisão:te.soi.rão 
descrição:sm (tesoira+ão2) v tesourão.

palavra:tesoirar 
divisão:te.soi.rar 
descrição:(tesoira+ar2) vtd v tesourar.

palavra:tesoiraria 
divisão:te.soi.ra.ri.a 
descrição:sf (tesoira+aria) v tesouraria.

palavra:tesoireiro 
divisão:te.soi.rei.ro 
descrição:sm (tesoira+eiro) v tesoureiro.

palavra:tesoirinha 
divisão:te.soi.ri.nha 
descrição:sf (dim de tesoira) v tesourinha.

palavra:tesoiro 
divisão:te.soi.ro 
descrição:sm (lat thesauru) v tesouro.

palavra:tesorelho 
divisão:te.so.re.lho 
descrição:(ê) sm (corr de trasorelho) pop o mesmo que trasorelho.

palavra:tesoura 
divisão:te.sou.ra 
descrição:sf (lat tonsoria) 1 instrumento de corte formado por duas lâminas, articuladas face a face, e que se unem no meio por um eixo, terminadas por duas aberturas onde se introduzem os dedos, que fazem mover as lâminas. 2 peça de madeira ou ferro na parte dianteira dos carros de quatro rodas. 3 aquilo que corta ou dilacera. 4 qualquer coisa que apresenta a forma de uma tesoura aberta. 5 língua viperina e maldizente. 6 pop unhas muito grandes e aguçadas. 7 crítico mordaz ou pessoa maldizente. 8 constr conjunto de peças de madeira ou ferro que sustenta a cobertura de um edifício. 9 cruzamento das rédeas com que os cocheiros governam uma parelha de cavalos de tiro. 10 náut ferro arqueado cuja extremidade aguda, embebida em qualquer peça de madeira, serve para aguentar contra esta o cabo que lhe queiram ligar pelo seu comprimento. 11 ornit ave tiranídea (muscivora tyrannus), cujas características são as duas longas retrizes que, durante o voo, abrem em forma de tesoura; piranha. 12 ornit o mesmo que alcatraz, acepção 1. 13 zool crustáceo marinho, decápode (uca maracoani). 14 entom o mesmo que lacrainha. 15 taur sorte de capote em que o toureiro o segura com os braços cruzados. sf pl 1 as primeiras penas da asa das aves. 2 aspas de pau de onde se serra a madeira antes de rachá-la. 3 fam as abas de uma casaca. t.-do-brejo: o mesmo que tesoura-do-campo. t.-do-campo: ave tiranídea, cujo rabo imita a forma de uma tesoura (gubernetes yetapa); tesoura-do-brejo. abrir as tesouras, pop: abrir as pernas, isto é, correr, fugir. meter a tesoura em alguém: falar mal dele. var: tesoira.

palavra:tesourada 
divisão:te.sou.ra.da 
descrição:sf (tesoura+ada1) 1 ação de tesourar. 2 golpe com tesoura. 3 fam dito ou frase maldizente. var: tesoirada.

palavra:tesourado
divisão:te.sou.ra.do1
descrição:adj (part de tesourar) cortado com tesoura. sm 1 efeito de tesourar. 2 corte de vestuário. var: tesoirado.

palavra:tesourado
divisão:te.sou.ra.do2
descrição:sm (tesouro+ado3) p us cargo de tesoureiro. var: tesoirado.

palavra:tesourão 
divisão:te.sou.rão 
descrição:sm (tesoura+ão2) 1 tip aparelho que, na fundidora monotipo e em algumas máquinas de fazer material, automaticamente corta os fios e as entrelinhas na medida para a qual foi regulado. 2 o mesmo que cisalha. var: tesoirão.

palavra:tesourar 
divisão:te.sou.rar 
descrição:(tesoura+ar2) vtd 1 cortar com tesoura. vtd 2 cortar, dilacerar. vtd 3 fam falar mal de. vtd 4 golpear com tesoura. vint 5 proceder como tesoura ou maldizente. var: tesoirar.

palavra:tesouraria 
divisão:te.sou.ra.ri.a 
descrição:sf (tesouro+aria) 1 casa ou lugar onde se guarda ou administra o tesouro público. 2 repartição onde o tesoureiro exerce as suas funções. 3 cargo de tesoureiro. 4 escritório de companhias ou casas bancárias onde se realizam as transações monetárias. var: tesoiraria.

palavra:tesoureiro 
divisão:te.sou.rei.ro 
descrição:sm (tesouro+eiro) 1 guarda de tesouro ou cofre de uma associação. 2 aquele que tem a seu cargo as operações monetárias de uma empresa, banco ou estado etc. 3 o encarregado de guardar os vasos sagrados e todos os utensílios eclesiásticos, numa igreja. t.-geral: o principal tesoureiro, o que tem a seu cargo a tesouraria-geral. t. pagador: antigo funcionário encarregado do serviço do tesouro público, nas sedes dos distritos administrativos. aproveitar enquanto o brás é tesoureiro: enquanto é tempo, enquanto a ocasião é favorável. var: tesoireiro.

palavra:tesourense 
divisão:te.sou.ren.se 
descrição:adj m+f (top tesouro+ense) relativo a tesouro, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tesourinha 
divisão:te.sou.ri.nha 
descrição:sf (tesoura+inha) 1 gavinha. 2 ornit ave cotingídea (phibalura flavirostris), de cauda mais ou menos longa e furcada. var: tesoirinha.

palavra:tesouro 
divisão:te.sou.ro 
descrição:sm (lat thesauru) 1 grande quantidade de dinheiro, joias ou outros valores importantes. 2 lugar onde se guardam esses valores. 3 dir coisa ou conjunto de coisas preciosas de cujo dono não há memória, e que jaziam intencionalmente escondidas ou ocultas num prédio. 4 ministério da fazenda. 5 riqueza. 6 lugar e arrecadação de riquezas. 7 relíquias e ornamentos de valor que se guardam em certas igrejas. 8 o lugar onde se guardam esses objetos. 9 coisa de muito apreço; coisa muito útil, excelente. 10 qualquer objeto oculto e precioso descoberto por acaso. 11 fonte, manancial. 12 repositório de informações úteis. 13 coleção de escritos de bons autores. 14 pessoa a quem se tem profunda afeição. 15 lista de termos autorizados para indexação e recuperação da informação, em um determinado sistema de documentação. t. da memória: os conhecimentos conservados na memória. t. de baco: o vinho. t. de reservas: tesouro em que só se toca em última necessidade. t. nacional: o mesmo que tesouro público. t. público: a) administração incumbida da gerência dos dinheiros públicos; erário; b) repartição pública onde se arrecadam os rendimentos do estado; c) o conjunto desses rendimentos. tesouros da terra: as produções vegetais e minerais. var: tesoiro.

palavra:tespésia 
divisão:tes.pé.sia 
descrição:sf bot gênero (thespesia) da família das malváceas, constituído de árvores tropicais com folhas indivisas, grandes flores bracteadas com estilo simples e ovário com cinco lóculos.

palavra:tessaliano 
divisão:tes.sa.li.a.no 
descrição:adj (tessália, np+ano2) v tessálico.

palavra:tessálico 
divisão:tes.sá.li.co 
descrição:adj (gr thessalikós) 1 pertencente ou relativo à tessália, região da grécia. 2 habitante ou natural da tessália. sm indivíduo natural da tessália.

palavra:tessálio 
divisão:tes.sá.lio 
descrição:adj+sm (lat thessaliu) v tessálico.

palavra:téssalo 
divisão:tés.sa.lo 
descrição:adj+sm (lat thessalu) v tessálico.

palavra:tessalonicense 
divisão:tes.sa.lo.ni.cen.se 
descrição:adj m+f (lat thessalonicense) 1 pertencente ou relativo a tessalonica (hoje salonica, grécia). 2 habitante ou natural de tessalonica. s m+f pessoa natural de tessalonica.

palavra:tessar 
divisão:tes.sar 
descrição:sf (de tessar, np) fot objetiva que usa um sistema óptico de alta correção, aplanético livre de astigmatismo e assimétrico.

palavra:tessária 
divisão:tes.sá.ria 
descrição:sf bot gênero (tessaria) da família das compostas, que compreende quatro espécies de plantas americanas.

palavra:tesse 
divisão:tes.se 
descrição:sm bot arbusto violáceo de angola (alsodeia dentata).

palavra:tessela 
divisão:tes.se.la 
descrição:sf (lat tessella) 1 pedra quadrada com que se pavimentam compartimentos de um edifício. 2 cubo ou peça de mosaico.

palavra:tesselário 
divisão:tes.se.lá.rio 
descrição:sm (lat tessellariu) 1 preparador de tesselas ou tijolos para pavimentos; mosaísta. 2 fabricante de dados.

palavra:tessemidu 
divisão:tes.se.mi.du 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tessemidus, antiga tribo de índios das margens do araguaia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:téssera 
divisão:tés.se.ra 
descrição:sf (lat tessera) 1 antig rom peça de osso ou marfim, semelhante ao dado, com as faces marcadas ou pintadas, e que servia de senha, de bilhete de entrada nos teatros e bilhete de voto. 2 cubo ou dado com marcas em todas as seis faces. 3 antig rom tabuleta quadrada em que os chefes militares traçavam as suas ordens para que um subalterno as transmitisse às tropas.

palavra:tesseral 
divisão:tes.se.ral 
descrição:adj m+f (téssera+al3) pertencente, relativo ou semelhante a téssera; cúbico.

palavra:tesserário 
divisão:tes.se.rá.rio 
descrição:sm (lat tesserariu) antig rom aquele que transmitia aos soldados as ordens recebidas dos chefes por meio da téssera.

palavra:tessitura 
divisão:tes.si.tu.ra 
descrição:sf (ital tessitura) 1 mús disposição das notas musicais para se acomodarem a certa voz ou a certo instrumento. 2 conjunto das notas mais frequentes numa peça musical, constituindo a extensão média na qual está ela escrita. 3 mús conjunto dos sons que melhor convêm a uma voz: tessitura aguda, tessitura grave. 4 contextura, organização.

palavra:tessuda 
divisão:tes.su.da 
descrição:sf rosário usado pelos malês.

palavra:testa 
divisão:tes.ta 
descrição:sf (lat testa) 1 a parte anterior do crânio, entre as sobrancelhas e a raiz dos cabelos; a fronte. 2 cabeça. 3 parte superior da frente da cabeça dos animais em geral; região frontal. 4 frente. 5 extremidade exterior do corpo das armações fixas. 6 protuberância ou bossa na massa do pão. 7 direção, administração. 8 frente de um troço ou porção de gente; vanguarda. 9 lado das redes onde amarram os cabos etc. 10 costa marítima. 11 bot invólucro exterior de uma semente. 12 lado da caixa da fechadura que contém os orifícios para a passagem do trinco e da lingueta. sf pl náut denominação dada aos lados das velas redondas, parte que fica junto aos mastros das latinas. t. de boi: espécie de vinhático. t. de ferro: a) indivíduo assalariado que assume responsabilidades alheias ou representa ficticiamente aqueles que não querem aparecer; b) indivíduo que se apresenta como responsável por atos de outrem. t.-de-lã: coleóptero longicórneo (dorcadocerus barbatus). comer com a testa: ver a coisa que se deseja, mas não poder possuí-la; vê-la por um óculo. fazer testa: resistir. franzir a testa: dar sinal de contrariedade ou descontentamento. meter a testa: dar uma cabeçada.

palavra:testaça 
divisão:tes.ta.ça 
descrição:sf (testa+aça) pop testa grande.

palavra:testação 
divisão:tes.ta.ção 
descrição:sf (lat testatione) ant coima, cominação de pena, multa.

palavra:testaceado 
divisão:tes.ta.ce.a.do 
descrição:adj (testáceo+ado3) o mesmo que testáceo.

palavra:testaceiforme 
divisão:tes.ta.cei.for.me 
descrição:adj m+f (testáceo+forme) hist nat que se assemelha a uma concha.

palavra:testacela 
divisão:tes.ta.ce.la 
descrição:sf zool gênero (testacella) de moluscos gastrópodes pulmonados, que possuem uma pequena concha na parte posterior do corpo. de hábitos noturnos, alimentam-se de minhocas.

palavra:testacelídeo 
divisão:tes.ta.ce.lí.deo 
descrição:adj (testacela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos testacelídeos. sm animal da família dos testacelídeos.

palavra:testacelídeos 
divisão:tes.ta.ce.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (testacellidae) de lesmas terrícolas, que tem por tipo o gênero testacela.

palavra:testáceo 
divisão:tes.tá.ceo 
descrição:adj (lat testaceu) 1 zool que tem o corpo protegido por uma carapaça. 2 vermelho cor de tijolo. sm pl zool nome (testacea) que os antigos naturalistas davam a todos os animais que tinham o corpo coberto por uma concha córnea.

palavra:testaceografia 
divisão:tes.ta.ce.o.gra.fi.a 
descrição:sf (testáceo+grafo1+ia1) zool descrição dos testáceos.

palavra:testaceográfico 
divisão:tes.ta.ce.o.grá.fi.co 
descrição:adj (testáceo+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à testaceografia.

palavra:testaceógrafo 
divisão:tes.ta.ce.ó.gra.fo 
descrição:sm (testáceo+grafo1) especialista em testáceos.

palavra:testaceologia 
divisão:tes.ta.ce.o.lo.gi.a 
descrição:sf (testáceo+logo2+ia1) tratado sobre os testáceos.

palavra:testaceológico 
divisão:tes.ta.ce.o.ló.gi.co 
descrição:adj (testáceo+logo2+ico2) pertencente ou relativo à testaceologia.

palavra:testaceologista 
divisão:tes.ta.ce.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (testáceo+logo2+ista) o mesmo que testaceólogo.

palavra:testaceólogo 
divisão:tes.ta.ce.ó.lo.go 
descrição:sm (testáceo+logo2) o mesmo que testaceógrafo.

palavra:testaçudo 
divisão:tes.ta.çu.do 
descrição:adj (testaça+udo2) o mesmo que testudo1.

palavra:testada 
divisão:tes.ta.da 
descrição:sf (testa+ada1) 1 parte anterior de certo terreno ou prédio, que confina com uma rua ou outro logradouro público. 2 erro, tolice, asneira. 3 pancada com a testa; marrada. varrer a sua testada: a) afastar de si culpa ou responsabilidade; b) emendar os seus defeitos; c) justificar-se.

palavra:testado
divisão:tes.ta.do1
descrição:adj (part de testar1) 1 dir diz-se de quem faleceu e que deixou testamento. 2 deixado em testamento; legado, testamentado. 3 de que se deu testemunho; atestado, testificado.

palavra:testado
divisão:tes.ta.do2
descrição:adj (part de testar2) 1 que foi submetido a teste (pessoa ou coisa). 2 dado por bom, examinado, provado, verificado (aparelhos, instrumentos, máquinas, materiais, motores etc.).

palavra:testador
divisão:tes.ta.dor1
descrição:adj (testar1+dor2) dir diz-se do indivíduo que testa ou faz testamento. sm esse indivíduo.

palavra:testador
divisão:tes.ta.dor2
descrição:adj (testar2+dor2) 1 que aplica testes. 2 que testa ou serve para testar: instrumento testador. sm aquele que testa ou aplica testes. t. de cabos, inform: equipamento de teste utilizado para encontrar rompimentos ou falhas nos cabos.

palavra:testador
divisão:tes.ta.dor3
descrição:sm (testada+dor2) ant proprietário de testada.

palavra:testamentado 
divisão:tes.ta.men.ta.do 
descrição:adj (part de testamentar) dir deixado em testamento; testado1.

palavra:testamental 
divisão:tes.ta.men.tal 
descrição:adj m+f (lat testamentale) 1 pertencente ou relativo a testamento. 2 que tem a natureza de testamento.

palavra:testamentar 
divisão:tes.ta.men.tar 
descrição:(testamento+ar2) vtd, vti, vtdi e vint v testar1.

palavra:testamentaria 
divisão:tes.ta.men.ta.ri.a 
descrição:sf (testamento+aria) dir 1 cargo de testamenteiro. 2 administração dos bens do testador.

palavra:testamentário 
divisão:tes.ta.men.tá.rio 
descrição:adj (lat testamentariu) v testamental. sm dir herdeiro por testamento. agente testamentário: aquele que o testador nomeia para executar o testamento; testamenteiro.

palavra:testamenteiro 
divisão:tes.ta.men.tei.ro 
descrição:sm (lat testamentariu) dir 1 pessoa que cumpre ou faz cumprir um testamento. 2 pessoa que é nomeada pelo testador para cumprir as suas disposições de última vontade, em testamento. adj que anda sempre a fazer testamentos. t. universal, dir: o que tem a posse e a administração da herança. t. particular, dir: aquele que apenas cumpre as disposições do testador, de cujos bens não é depositário nem administrador.

palavra:testamento 
divisão:tes.ta.men.to 
descrição:sm (lat testamentu) 1 dir ato personalíssimo, unilateral, solene, gracioso e revogável, pelo qual a pessoa dispõe, total ou parcialmente, dos seus bens, com observância das prescrições legais a respeito, e estabelece deveres e direitos que devem vigorar depois de sua morte. 2 fam carta muito longa e prolixa. 3 fam conversa, discurso ou leitura longa. 4 pop concessões, favores e nomeações que se fazem nos últimos dias de um governo. sm pl ant 1 casas religiosas, solares, casais fundados por fidalgos, cujos herdeiros tinham algum emolumento ou o total das rendas, pitanças, cavalarias etc. 2 doações, títulos autênticos como testemunhos das vontades dos contratantes. t. aberto: v testamento particular. t. autêntico: v testamento público. t. cerrado: o que é escrito e assinado pelo testador ou por alguém a seu rogo, e depois autenticado por auto de aprovação de um notário, perante cinco testemunhas. t. conjuntivo, dir ant: era aquele em que o esposo e a esposa faziam disposições de última vontade em benefício mútuo ou de terceiro (abolido no direito brasileiro). t. de mão comum: v testamento conjuntivo. t. especial: o que é feito em circunstâncias extraordinárias. t. hológrafo: v testamento particular. t. marítimo: testamento feito a bordo dos navios nacionais, em viagem de alto-mar, o qual é lavrado pelo comandante ou escrivão de bordo, mediante ditado ou declarações do testador, perante duas testemunhas idôneas. t. militar: testamento feito por militar, assinado de próprio punho, perante duas testemunhas, em expedição de guerra, dentro ou fora do país, sob risco iminente, sendo que o ato deve ser firmado por terceiro, se ele não souber ou não puder assinar e não houver no momento oficial que atenda ao testador. t. místico: v testamento secreto. t. nuncupativo: o que é feito verbalmente, por quem se acha "in articulo mortis", em perigo de morte (proibido no atual direito brasileiro, salvo no caso dos militares em campanha, quando se encontram em combate ou feridos). t. particular: aquele que é escrito de próprio punho do testador e por ele lido perante cinco testemunhas, juntamente com as quais o assina, sem interferência de oficial público. t. político: a) os escritos políticos dos estadistas, que aparecem depois da morte destes sobretudo quando assumem a forma de conselhos àqueles que lhes hão de suceder na suprema direção dos negócios públicos; b) últimos despachos feitos por um ministro de estado antes de sair do ministério. t. privado: v testamento particular. t. público: aquele em que a declaração de última vontade do testador é feita perante tabelião ou cônsul, e escrito por um ou outro, com os requisitos legais, em seu livro de notas, perante cinco testemunhas. t. secreto: v testamento cerrado. estar para fazer testamento: andar com cara de doente; ter saúde muito precária. mandar em testamento: legar. morrer com testamento: morrer deixando testamento.

palavra:testamentodejudas 
divisão:tes.ta.men.todeju.das 
descrição:pop composição poética geralmente de pé-quebrado e de caráter satírico, em que o cantador, na semana santa, fala de judas e divide os seus defeitos entre as pessoas conhecidas da localidade.

palavra:testante 
divisão:tes.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de testar) v testador1.

palavra:testar
divisão:tes.tar1
descrição:(lat testare) vtd 1 deixar por testamento; legar: antes de morrer, testou o que assegurasse a subsistência da viúva. testou-lhes enorme fortuna. vti e vint 2 dispor de algo em testamento: testar de alguma coisa. morrer sem poder testar. vtd 3 deixar após o falecimento: rui testou-nos a imorredoura réplica. vtd e vti 4 dar testemunho de; asseverar, atestar, testificar: testar a salvação em cristo. testou das vantagens de que gozara. ant 5 atestar, encher.

palavra:testar
divisão:tes.tar2
descrição:(teste2+ar2) vtd submeter a teste; experimentar, pôr à prova: o radiotécnico testou o aparelho. o professor testava os alunos.

palavra:testarudez 
divisão:tes.ta.ru.dez 
descrição:sf (testarudo+ez) caráter ou qualidade de testarudo; casmurrice, obstinação, teimosia.

palavra:testarudo 
divisão:tes.ta.ru.do 
descrição:adj (testa+udo2) casmurro, obstinado, teimoso.

palavra:testavilhar 
divisão:tes.ta.vi.lhar 
descrição:(cast platino tastabillar) vint reg (rio grande do sul) 1 tropeçar e andar quase a cair (com referência ao cavalo). 2 escorregar. 3 titubear, vacilar. 4 descuidar-se (falando de pessoa).

palavra:teste
divisão:tes.te1
descrição:sf (lat teste) ant v testemunha.

palavra:teste
divisão:tes.te2
descrição:sm (ingl test) 1 psicol prova pela qual se colhem amostras de comportamento em situações bem determinadas, de tal forma que os resultados em diferentes indivíduos possam ser objetivamente comparados. 2 exame crítico ou prova das qualidades de uma pessoa ou coisa. 3 lista de questões que servem para uma prova dessas. 4 prova, experiência, exame. 5 ensaio, verificação. 6 cada uma das apostas programadas pela loteria esportiva, constantes de jogos de futebol e geralmente efetuadas semanalmente. t. alfa, inform: primeiro teste de um produto de computador. t. beta, inform: segundo estágio de testes realizados num novo software, pouco antes do lançamento. t. de aptidão: provas pelas quais se aferem as capacidades individuais para um ofício ou espécie de trabalho. t. de inteligência: uma das espécies das provas mentais. t. de parâmetro, inform: uso de um programa para examinar os parâmetros e configurar adequadamente o sistema ou programa. t. pedagógico: medida objetiva de escolaridade. t. psicológico: medida objetiva de inteligência; prova ou medida mental. testes abc, pedag: conjunto de testes destinados à verificação, nas crianças que ingressam na escola primária, das condições de maturidade biopsíquica, necessárias à aprendizagem da leitura e da escrita (organizados pelo educador brasileiro m. b. lourenço filho). t. projetivos: os que se aplicam para diagnóstico de tendências afetivas.

palavra:testectomia 
divisão:tes.tec.to.mi.a 
descrição:sf (lat teste, testículo+ectomia) cir excisão dos testículos; orquiectomia, castração.

palavra:testectômico 
divisão:tes.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (testectomia+ico2) pertencente ou relativo à testectomia.

palavra:teste-diagnóstico 
divisão:tes.te-di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm proc dados rotina específica utilizada para localizar o mau funcionamento do computador; diagnóstico. pl: testes-diagnósticos e testes-diagnóstico.

palavra:testeira 
divisão:tes.tei.ra 
descrição:sf (testa+eira2) 1 parte dianteira de qualquer edifício ou construção; fachada, frontispício. 2 frente, testada. 3 tira de couro da cabeçada que cinge a testa do animal. 4 tira de pano branco que se prega no véu ou touca das religiosas e lhes assenta sobre a testa. 5 tira de pano que se coloca na testa dos recém-nascidos. 6 cabeceira de serra; testico. 7 cabeceira de mesa ou de caixa. 8 tip a parte rasa do êmbolo do crisol, do outro lado da qual se prende a haste.

palavra:testemônio 
divisão:tes.te.mô.nio 
descrição:sm (lat testemoniu) 1 ant o mesmo que testemunho. 2 pública-forma, cópia autêntica.

palavra:testemunha 
divisão:tes.te.mu.nha 
descrição:sf (der regressiva de testemunhar) 1 dir pessoa que assiste a determinado fato contestado, ou dele tem conhecimento, e é chamada a juízo a fim de depor desinteressadamente sobre o que souber a respeito desse fato. 2 coisa que atesta a verdade de algum fato. 3 pessoa que assiste a certos atos para os tornar autênticos e valiosos. 4 pessoa que presencia um fato qualquer; espectador. 5 montículo que se deixa numa escavação para se conhecer por ele a profundidade desta ou calcular a quantidade de materiais extraídos. sf pl 1 duas árvores que se plantam ao pé da que serve de baliza ou duas pedras que se fincam ao lado de um marco. 2 pop testículos. t. auricular: a que sabe do fato por ter ouvido dizer. t. de ouvido: v testemunha auricular. t. de vista: a que depõe do fato que presenciou ou viu. t. falsa: a que afirma um fato não verdadeiro. t. informante: a que é autorizada por lei a depor no juízo criminal, sem prestar compromisso de dizer a verdade. t. instrumentária: a que assiste à lavratura e assinatura ou simplesmente à assinatura de um ato escrito, público ou particular e, pela sua assinatura, aposta no instrumento, confirma e garante a veracidade ou autenticidade do fato. t. numerária: a que, no juízo criminal, sob palavra de honra, se compromete a dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado. t. ocular: v testemunha de vista. t. presencial: v testemunha de vista. t. suspeita: a que, por ser parente, amiga ou inimiga de uma das partes, não merece fé em juízo. ser testemunha: assistir, presenciar, ser presente.

palavra:testemunha de jeová 
divisão:tes.te.mu.nha de jeo.vá 
descrição:loc pessoa que segue a seita das testemunhas de jeová, que surgiu nos eua em 1872 e que é hostil ao catolicismo e ao protestantismo.

palavra:testemunhado 
divisão:tes.te.mu.nha.do 
descrição:adj (part de testemunhar) afirmado por testemunhas; autenticado com a presença de testemunhas.

palavra:testemunhador 
divisão:tes.te.mu.nha.dor 
descrição:adj (testemunhar+dor2) que testemunha. sm aquele que testemunha.

palavra:testemunhal 
divisão:tes.te.mu.nhal 
descrição:adj m+f (lat testimoniale) 1 pertencente ou relativo a testemunha. 2 que serve para testemunhar. 3 diz-se da prova que resulta das declarações de testemunhas. sm conjunto de testemunhas.

palavra:testemunhar 
divisão:tes.te.mu.nhar 
descrição:(testemunho+ar2) vtd 1 dar testemunho de; atestar, confirmar, declarar ter visto ou conhecido: testemunhar a fé evangélica. vti 2 fazer declaração como testemunha: testemunhou a favor de (ou contra) alguém. vint 3 dar testemunho: "umas alumiavam, outras escureciam, todas conformemente testemunhavam" (pe. antônio vieira). vtd 4 presenciar, ver, verificar: todos testemunharam o milagre. vtdi 5 manifestar, mostrar, revelar: testemunhar prazer. testemunhou-lhe amor. vtd 6 confirmar, comprovar: "a história testemunha que a cultura não é somente a obra do crime e do sangue" (graça aranha).

palavra:testemunhável 
divisão:tes.te.mu.nhá.vel 
descrição:adj m+f (testemunhar+vel) 1 que se pode testemunhar. 2 que testemunha; que faz fé, que merece crédito. 3 v carta testemunhável.

palavra:testemunho 
divisão:tes.te.mu.nho 
descrição:sm (lat testimoniu) 1 ato ou efeito de testemunhar. 2 narração real e circunstanciada que se faz em juízo; depoimento, declaração da testemunha. 3 demonstração, indício, prova, sinal, vestígio. 4 ação de certas faculdades que nos conduzem ao conhecimento da verdade. 5 geol qualquer elevação isolada por erosão de um corpo maior ou remanescente de uma massa mais extensa. t. de consciência: sentimento e conhecimento que cada um tem em si da verdade ou da falsidade de uma coisa, e da bondade ou da maldade de um ato. t. dos sentidos: o que se conhece pelos sentidos. t. negativo: o que nega a existência do fato.

palavra:testi- ou test- 
divisão:testi- ou test- 
descrição:elem comp (lat testes) expressa a ideia de testículo: testectomia, testicondo. equivalente: testo-4: testosterona.

palavra:testicárdine 
divisão:tes.ti.cár.di.ne 
descrição:adj e s m+f (lat testu, concha+cardo, inis, gonzo) articulado.

palavra:testicárdines 
divisão:tes.ti.cár.di.nes 
descrição:sm pl zool articulados.

palavra:testico 
divisão:tes.ti.co 
descrição:sm (testa+ico1) cada uma das duas peças da serra onde se encaixam as extremidades do alfeizar e se prende o cairo e a folha.

palavra:testicondia 
divisão:tes.ti.con.di.a 
descrição:sf (lat teste, testículo+condere+ia1) caráter de testicondo; criptorquia.

palavra:testicondo 
divisão:tes.ti.con.do 
descrição:adj (lat teste+condere) diz-se do cavalo que tem os testículos recolhidos no ventre; criptorquídeo.

palavra:testicular 
divisão:tes.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (testículo+ar3) pertencente ou relativo aos testículos.

palavra:testículo 
divisão:tes.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat testiculu) cada uma das duas glândulas seminais masculinas. t.-de-cão: planta orquidácea (orchis mascula). t.-de-frade: nome vulgar do agnocasto. t.-de-perro: variedade de orquídea, diferente da chamada testículo-de-cão.

palavra:testiculoso 
divisão:tes.ti.cu.lo.so 
descrição:adj (testículo+oso) 1 testicular. 2 bot diz-se dos órgãos reprodutores, bilobados.

palavra:testificação 
divisão:tes.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat testificatione) ato ou efeito de testificar.

palavra:testificador 
divisão:tes.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (testificar+dor2) que testifica. sm aquele que testifica.

palavra:testificante 
divisão:tes.ti.fi.can.te 
descrição:adj e s m+f (de testificar) o mesmo que testificador.

palavra:testificar 
divisão:tes.ti.fi.car 
descrição:(lat testificari) vtd 1 dar testemunho de, testemunhar; atestar, comprovar. testificar um fato. 2 afirmar, assegurar: testificar uma doutrina.

palavra:testigo 
divisão:tes.ti.go 
descrição:sm (cast testigo) desus v testemunha.

palavra:testilha 
divisão:tes.ti.lha 
descrição:sf (testa+ilha2) briga, discussão, disputa, luta.

palavra:testilhão 
divisão:tes.ti.lhão 
descrição:sm ictiol peixe triglídeo (prinotus punctatus).

palavra:testilhar 
divisão:tes.ti.lhar 
descrição:(testilha+ar2) vti e vint 1 brigar, lutar. 2 debater, altercar.

palavra:testilho 
divisão:tes.ti.lho 
descrição:sm (de testa) 1 testeira de caixa. 2 cada uma das duas faces internas e laterais da chaminé, da verga para cima.

palavra:testimania 
divisão:tes.ti.ma.ni.a 
descrição:sf (teste2+mania) pej tendência dos que pretendem resolver todos os problemas da psicologia com base no resultado dos testes2.

palavra:testimoniais 
divisão:tes.ti.mo.ni.ais 
descrição:sf pl v dimissória e reverendas.

palavra:testinha 
divisão:tes.ti.nha 
descrição:sf (testa+inha) extremidade do corpo da armação fixa, oposta à testa.

palavra:testo
divisão:tes.to1
descrição:adj (de testa) 1 enérgico, firme, resoluto, sério. 2 que não gosta de brincadeiras.

palavra:testo
divisão:tes.to2
descrição:sm reg (ceará) murro.

palavra:testo
divisão:tes.to3
descrição:(ê) sm (lat testu) 1 tampa de barro para vasilha da mesma substância. 2 tampa de ferro para tacho ou panela do mesmo metal. 3 vaso de barro onde se põe a cal para caiar. 4 testico. 5 o casco da cabeça do boi. 6 camada endurecida de fuligem no fundo das panelas. 7 camada de barro para filtrar a água dos pães de açúcar. sm pl pop cabeça, mioleira.

palavra:testo-
divisão:testo-4
descrição:(ê) elem comp (lat testes) v test(i)-.

palavra:testosterona 
divisão:tes.tos.te.ro.na 
descrição:sf (ingl testosterone) substância androgênica ativa, que constitui um hormônio sexual masculino.

palavra:testudaço 
divisão:tes.tu.da.ço 
descrição:adj (testudo+aço2) ant fam muito testudo, muito cabeçudo.

palavra:testude 
divisão:tes.tu.de 
descrição:sf (lat testudine) ant o mesmo que testudo2.

palavra:testudem 
divisão:tes.tu.dem 
descrição:sf (lat testudine) ant o mesmo que testudo2.

palavra:testudinado 
divisão:tes.tu.di.na.do 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos testudinados. sm réptil da ordem dos testudinados.

palavra:testudinados 
divisão:tes.tu.di.na.dos 
descrição:sm pl (lat testudine, tartaruga) zool ordem (testudinata) de répteis, que compreende tartarugas e cágados, caracterizados por um tronco mais ou menos encerrado em concha de placas dermais ósseas, em geral coberta externamente com escudos córneos e quase sempre unida firmemente a algumas vértebras, costelas e ao esterno, e ainda por maxilares desdentados e embainhados. var: testudinos.

palavra:testudinária 
divisão:tes.tu.di.ná.ria 
descrição:sf (lat testudine+ária) bot 1 gênero (testudinaria) de trepadeiras rastejantes, da áfrica do sul, caracterizadas por raízes enormes, comestíveis, e que, em algumas classificações, são incluídas no gênero dioscórea. 2 planta desse gênero. t.-pé-de-elefante: espécie que deita fora da terra uma raiz muito grossa, de cerca de 1 m de diâmetro.

palavra:testudinídeo 
divisão:tes.tu.di.ní.deo 
descrição:adj (lat testudine+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos testudinídeos. sm tartaruga da família dos testudinídeos.

palavra:testudinídeos 
divisão:tes.tu.di.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (testudinidae) de tartarugas, que compreende formas de água doce, carnívoras, e formas terrestres, herbívoras, com carapaça convexa, grossa e robusta, plastrão largo, pés em forma de bastão com dedos firmemente unidos na pata, pouco evidentes; o pescoço pode retrair-se para baixo da carapaça.

palavra:testudinos 
divisão:tes.tu.di.nos 
descrição:sm pl (lat testudine) zool o mesmo que testudinados.

palavra:testudo
divisão:tes.tu.do1
descrição:adj (testa+udo2) 1 que tem testa ou cabeça grande. 2 cabeçudo, obstinado, casmurro.

palavra:testudo
divisão:tes.tu.do2
descrição:sm (lat testudo) 1 defesa que os soldados romanos preparavam, juntando os escudos de uns aos de outros, para se resguardarem dos projéteis dos inimigos. 2 med tumor cistoso semelhante à casca da tartaruga. 3 nome por vezes dado à lira pelos poetas latinos.

palavra:testudo
divisão:tes.tu.do3
descrição:sm (lat testudo) zool gênero (testudo) típico da família dos testudinídeos, que compreende as tartarugas terrestres típicas, mas que outrora incluía todas as tartarugas. inclui o jabuti.

palavra:testugem 
divisão:tes.tu.gem 
descrição:sf (lat testudine) ant máquina bélica, espécie de catapulta.

palavra:téstula 
divisão:tés.tu.la 
descrição:sf (lat testula, de testa) 1 concha em que os atenienses escreviam o seu sufrágio ou voto. 2 bot o mesmo que frústulo.

palavra:tesudo 
divisão:te.su.do 
descrição:adj+sm (tes(ão)+udo2) bras ch que, ou aquele que sente muito tesão.

palavra:tesum 
divisão:te.sum 
descrição:sm 1 tecido de ouro ou prata. 2 estojo encoscorado de fios de metal precioso.

palavra:tesura 
divisão:te.su.ra 
descrição:sf (lat tensura) 1 estado ou qualidade do que é ou se acha teso; tesão. 2 força. 3 austeridade. 4 orgulho, vaidade.

palavra:teta
divisão:te.ta1
descrição:sm (gr thêta) oitava letra do alfabeto grego, a qual correspondia a th na antiga grafia da língua portuguesa.

palavra:teta
divisão:te.ta2
descrição:sm v tete.

palavra:teta
divisão:te.ta3
descrição:(ê) sf (gr títhe) 1 glândula mamal; úbere, mama. 2 apêndice que, em número variável (quatro nos bovinos), faz parte do úbere e serve de conduto para o leite. 3 manancial. 4 reg (sul) pop mamata, sinecura.

palavra:tetalita 
divisão:te.ta.li.ta 
descrição:sf (fr tétalite) miner variedade de calcita que contém manganês.

palavra:tétani- 
divisão:tétani- 
descrição:elem comp (lat tetanu) exprime a ideia de tétano: tetaniforme, tetanígeno.

palavra:tetania 
divisão:te.ta.ni.a 
descrição:sf (tétano+ia1) 1 med tétano intermitente. 2 med enfermidade crônica caracterizada por espasmos musculares das extremidades superiores. 3 fig agitação.

palavra:tetânico 
divisão:te.tâ.ni.co 
descrição:adj (tétano+ico2) 1 pertencente ou relativo ao tétano. 2 que sofre de tétano. 3 que é da natureza do tétano.

palavra:tetaniforme 
divisão:te.ta.ni.for.me 
descrição:adj m+f (tétani+forme) que se assemelha ao tétano; tetanoide.

palavra:tetanígeno 
divisão:te.ta.ní.ge.no 
descrição:adj (tétani+geno) que produz tétano.

palavra:tetanina 
divisão:te.ta.ni.na 
descrição:sf (tétano+ina) med ptomaína de cultura de bacilos tetânicos.

palavra:tetanismo 
divisão:te.ta.nis.mo 
descrição:sm (tétano+ismo) med estado tetânico.

palavra:tetanização 
divisão:te.ta.ni.za.ção 
descrição:sf (tetanizar+ção) ato ou efeito de tetanizar; contratura tetânica.

palavra:tetanizante 
divisão:te.ta.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de tetanizar) que tetaniza.

palavra:tetanizar 
divisão:te.ta.ni.zar 
descrição:(tétano+izar3) vint tornar-se tetânico: o ferimento tetanizou.

palavra:tétano 
divisão:té.ta.no 
descrição:sm (lat tetanu) med doença aguda caracterizada pela rigidez convulsiva e dolorosa dos músculos, produzida pelo bacilo clostridium tetani, o qual penetra no organismo, quase sempre através de uma ferida suja de esterco ou terra, ou que tenha estado em contato com objetos contaminados pelo referido germe. t. do recém-nascido: o mesmo que mal de sete dias. t.-intermitente: o mesmo que tetania.

palavra:tetanocanabina 
divisão:te.ta.no.ca.na.bi.na 
descrição:sf (tétano+canabina) quím princípio convulsivante que se encontra no cânhamo-indiano.

palavra:tetanócera 
divisão:te.ta.nó.ce.ra 
descrição:sf entom gênero (tetanocera) de moscas que frequentemente se encontram à beira dos regatos nas florestas.

palavra:tetanoide 
divisão:te.ta.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tétano+oide) v tetaniforme.

palavra:tetanômetro 
divisão:te.ta.nô.me.tro 
descrição:sm (tétano+metro2) med aparelho para observação e medida das contrações tetânicas.

palavra:tetanomotor 
divisão:te.ta.no.mo.tor 
descrição:adj (tétano+motor) med que determina os movimentos tetânicos. sm pequeno aparelho com que se excitam mecanicamente os nervos, evitando a sua desorganização.

palavra:tetanotoxina 
divisão:te.ta.no.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (tétano+toxina) quím ptomaína que coexiste com a tetanina em culturas do bacilo tetânico.

palavra:tetanotro 
divisão:te.ta.no.tro 
descrição:sm (lat tetanothru) antig cosmético usado para fazer desaparecer as rugas.

palavra:tetar 
divisão:te.tar 
descrição:(teta+ar2) vtd, vtdi e vint ant o mesmo que mamar.

palavra:tetara 
divisão:te.ta.ra 
descrição:sf o mesmo que andorinha-do-mato.

palavra:tetarnina 
divisão:te.tar.ni.na 
descrição:sf v albita.

palavra:tetartanopia 
divisão:te.tar.ta.no.pi.a 
descrição:sf (tetarto+opo1+ia1) v tetartanopsia.

palavra:tetartanópico 
divisão:te.tar.ta.nó.pi.co 
descrição:adj (tetartanopia+ico2) relativo à tetartanopia.

palavra:tetartanopsia 
divisão:te.tar.ta.nop.si.a 
descrição:sf (tetarto+opse+ia1) med falta de visão em quartos correspondentes de ambos os campos visuais.

palavra:tetartanópsico 
divisão:te.tar.ta.nóp.si.co 
descrição:adj (tetartanopsia+ico2) pertencente ou relativo à tetartanopsia.

palavra:tetartemório 
divisão:te.tar.te.mó.rio 
descrição:sm (lat tetartemorion) a quarta parte do zodíaco.

palavra:tetarto- 
divisão:tetarto- 
descrição:elem comp (gr tétartos) exprime a ideia de quarto: tetartopirâmide, tetartoedro.

palavra:tetartoedria 
divisão:te.tar.to.e.dri.a 
descrição:sf (tetarto+hedro+ia1) miner estado ou qualidade de tetartoedro.

palavra:tetartoédrico 
divisão:te.tar.to.é.dri.co 
descrição:adj (tetartoedria+ico2) pertencente ou relativo à tetartoedria.

palavra:tetartoedro 
divisão:te.tar.to.e.dro 
descrição:sm (tetarto+hedro) miner cristal, em forma de pirâmide quadrada, cujas faces se inclinam de um modo particular sobre a base.

palavra:tetartopirâmide 
divisão:te.tar.to.pi.râ.mi.de 
descrição:sf (tetarto+pirâmide) miner 1 quarto de pirâmide. 2 cada uma das quatro formas elementares das protopirâmides.

palavra:tetartoprismático 
divisão:te.tar.to.pris.má.ti.co 
descrição:adj (tetarto+prismático) que tem forma prismática e só mostra o quarto das faces.

palavra:tetas 
divisão:te.tas 
descrição:sm (de teta3) gír maricas, maricão.

palavra:tete 
divisão:te.te 
descrição:sm (gr thés, etós) antig gr operário assalariado.

palavra:teté 
divisão:te.té 
descrição:sm pop 1 espécie de jogo; escondidas. 2 ação de espreitar, brincando.

palavra:tête-à-tête 
divisão:tê.te-à-tê.te 
descrição:(tét-a-tét) sm (fr) entrevista particular entre duas pessoas.

palavra:teteia 
divisão:te.tei.a 
descrição:(éi) sf 1 inf pequeno brinquedo com que as crianças se distraem. 2 fam pessoa ou coisa muito graciosa ou delicada. 3 pop mocinha atraente e de feições mimosas; chuchu.

palavra:tetense 
divisão:te.ten.se 
descrição:adj m+f (tete, np+ense) pertencente ou relativo ao tete, região de moçambique. s m+f habitante ou natural do tete. sm a língua do tete.

palavra:tetequera 
divisão:te.te.que.ra 
descrição:(qwe) sf (tupi tetekuéra) depressão de terreno que serviu de leito ao rio paraíba do sul e que se acha hoje coberta de vegetação.

palavra:tetérrimo 
divisão:te.tér.ri.mo 
descrição:adj (lat teterrimu) superlativo absoluto sintético de tetro.

palavra:teteté 
divisão:te.te.té 
descrição:adj m+f (voc nom) reincidente. adv amiúde, frequentemente.

palavra:tetéu 
divisão:te.téu 
descrição:sm (voc onom) reg (norte) o mesmo que quero-quero. t.-de-savana: pássaro caradriídeo (oedicumus bistriatus).

palavra:teteuare 
divisão:te.teu.a.re 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos teteuares, selvagens brasileiros da região banhada pelo rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tético 
divisão:té.ti.co 
descrição:adj (gr thetikós) poét pertencente ou relativo ao mar.

palavra:tetigômetra 
divisão:te.ti.gô.me.tra 
descrição:sm entom gênero (tettigometra) de insetos, tipo da família dos tetigometrídeos.

palavra:tetigometrídeo 
divisão:te.ti.go.me.trí.deo 
descrição:adj (tetigômetra+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tetigometrídeos. sm inseto da família dos tetigometrídeos.

palavra:tetigometrídeos 
divisão:te.ti.go.me.trí.deos 
descrição:sm pl entom família (tettigometridae) de insetos homópteros, na qual se inclui uma espécie cosmopolita (peregrinus maidis), encontrada no brasil atacando milho.

palavra:tetigônia 
divisão:te.ti.gô.nia 
descrição:sf entom gênero (tettigonia) típico da família dos tetigoniídeos, constituído por espécies que não ocorrem na américa.

palavra:tetigoniídeo 
divisão:te.ti.go.ni.í.deo 
descrição:adj (tetigônia+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tetigoniídeos. sm inseto da família dos tetigoniídeos.

palavra:tetigoniídeos 
divisão:te.ti.go.ni.í.deos 
descrição:sm pl entom família (tettigoniidae) de insetos, da ordem dos ortópteros, que compreende espécies parecidas com os verdadeiros gafanhotos, mas distintas por possuírem antenas muito longas, asas geralmente verdes, dispostas sobre o corpo do inseto como as abas de um telhado; em geral, essas espécies recebem o nome comum de esperança.

palavra:tetigonióideo 
divisão:te.ti.go.ni.ói.de.o 
descrição:adj+sm (tetigônia+óideo) tetigoniídeo.

palavra:tetigonióideos 
divisão:te.ti.go.ni.ói.de.os 
descrição:sm pl entom v tetigoniídeos.

palavra:tetiídeo 
divisão:te.ti.í.deo 
descrição:adj (tétio+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tetiídeos. sm molusco ou ascídio das famílias dos tetiídeos.

palavra:tetiídeos 
divisão:te.ti.í.deos 
descrição:sm pl zool 1 família (tethyidae) de moluscos tectibrânquios marinhos, cujo tipo é o gênero tétis. 2 família (tethyidae) de ascídios simples, cujo tipo é o gênero tétio, e que têm conchas coriáceas, muitas vezes vivamente coloridas, grandes sacos branquiais e várias rugas longitudinais laterais; cintídeos.

palavra:tetim 
divisão:te.tim 
descrição:sm massa pegajosa, espécie de betume, feita de pó de tijolo, cal e azeite.

palavra:tetimixira 
divisão:te.ti.mi.xi.ra 
descrição:sf o mesmo que aipimixira.

palavra:tetinas 
divisão:te.ti.nas 
descrição:sf pl (fr tétine) 1 v teta3, acepção 1. 2 chucha, chupeta.

palavra:tétio
divisão:té.tio1
descrição:adj (de tétis) 1 mit pertencente ou relativo a tétis, a mais célebre das nereidas, mãe de aquiles. 2 poét relativo ao mar.

palavra:tétio
divisão:té.tio2
descrição:sm zool gênero (tethyum) de grandes ascídios simples musculosos, tipo da família dos tetiídeos; às vezes são empregados como alimento; cíntio.

palavra:tetipoteira 
divisão:te.ti.po.tei.ra 
descrição:sf bot planta vitácea (vitis arbustiva).

palavra:tétis 
divisão:té.tis 
descrição:sm (gr tethýs, np) 1 zool gênero (tethys) de grandes moluscos gastrópodes, marinhos, da família dos tetiídeos, muitas vezes conspicuamente coloridos, com um par de lobos natatórios laterais no pé e quatro tentáculos; ocorrem principalmente nos mares quentes e incluem formas que emitem um fluido roxo quando perturbados; na europa são chamados lebres-do-mar. 2 astr um dos satélites de saturno. 3 designação poética do mar.

palavra:teto
divisão:te.to1
descrição:sm (lat tectu) 1 superfície, ordinariamente plana, guarnecida de tábuas ou de estuque, que forma a parte superior interna de uma casa ou de um compartimento. 2 o telhado, considerado especialmente do lado interno. 3 cobertura de um recinto fechado qualquer: o teto do ônibus. 4 casa, habitação, abrigo. 5 agasalho, amparo. 6 pop cabeça, tino, juízo. 7 geol estrato, em relação a outro sobre que assenta. 8 geol camada superior de uma falha inclinada. 9 meteor distância vertical do solo à base das nuvens, quando estas cobrem mais da metade do firmamento e estão abaixo de 3.000 metros. 10 av altura máxima a que um avião pode subir ou voar com segurança. 11 limite superior imposto por uma autoridade, acima do qual determinado valor ou taxa não pode subir: teto salarial. t. absoluto: altura máxima na qual um aeroplano pode manter voo horizontal sob condições normais. t. zero, meteor: teto em que a base das nuvens cobre mais da metade do céu e se acha a menos de 20 metros de altitude. estar ou ficar sem teto: estar ou ficar sem casa, sem lugar onde morar. viver sob o mesmo teto: viver na mesma casa.

palavra:teto
divisão:te.to2
descrição:sm uma das línguas faladas em timor.

palavra:teto
divisão:te.to3
descrição:(ê) sm (de teta) reg (rio grande do sul) o bico do úbere da vaca e outros animais.

palavra:tetônica 
divisão:te.tô.ni.ca 
descrição:sf (lat tektoniké) v tectônica.

palavra:tetônico 
divisão:te.tô.ni.co 
descrição:adj (lat tektonikós) v tectônico.

palavra:tetra- 
divisão:tetra- 
descrição:elem comp (tetra, de gr téttares) exprime a ideia de quatro: tetrabíblio, tetracórdio, tetradátilo, tetradinamia; em química, indica substâncias que contêm quatro átomos, radicais ou grupos da espécie da qual é prefixo: tetrabrometo.

palavra:tetrabíblio 
divisão:te.tra.bí.blio 
descrição:sm (tetra+bíblio) conjunto de quatro obras.

palavra:tetraborato 
divisão:te.tra.bo.ra.to 
descrição:sm (tetra+borato) quím sal do ácido tetrabórico; piraborato.

palavra:tetrabórico 
divisão:te.tra.bó.ri.co 
descrição:adj (tetra+bórico) quím diz-se de um ácido dibásico, h2b4o7, que contém quatro átomos de boro na molécula; é formado pelo aquecimento de ácido bórico comum e conhecido especialmente na forma de seus sais, como o bórax.

palavra:tetrabranquiado 
divisão:te.tra.bran.qui.a.do 
descrição:adj (tetra+branquiado) zool que tem quatro brânquias.

palavra:tetrabranquial 
divisão:te.tra.bran.qui.al 
descrição:adj m+f (tetra+branquial1) v tetrabranquiado.

palavra:tetrabrânquio 
divisão:te.tra.brân.quio 
descrição:sm (tetra+brânquia) zool molusco da subclasse dos tetrabrânquios. sm pl subclasse (tetrabranchia) de moluscos cefalópodes, que inclui espécies dotadas de dois pares de brânquias e concha espiralada externa, calcária e com vários septos; apenas as espécies do gênero náutilo integram esta subclasse.

palavra:tetrabrometo 
divisão:te.tra.bro.me.to 
descrição:(ê) sm (tetra+brometo) quím composto em que entram quatro átomos de bromo para um de outro corpo simples.

palavra:tetracâmaro 
divisão:te.tra.câ.ma.ro 
descrição:adj (tetra+câmara) bot que tem quatro câmaras.

palavra:tetracampeão 
divisão:te.tra.cam.pe.ão 
descrição:adj (tetra+campeão) diz-se do indivíduo ou grêmio esportivo campeão quatro vezes consecutivas. sm esse indivíduo ou esse grêmio. fem: tetracampeã. pl: tetracampeões.

palavra:tetracampeonato 
divisão:te.tra.cam.peo.na.to 
descrição:sm (tetra+campeonato) campeonato conquistado pela quarta vez consecutiva.

palavra:tetracárpico 
divisão:te.tra.cár.pi.co 
descrição:adj (tetra+cárpico) bot que tem quatro frutos.

palavra:tetracarpo 
divisão:te.tra.car.po 
descrição:adj (tetra+carpo2) o mesmo que tetracárpico.

palavra:tetracentígrado 
divisão:te.tra.cen.tí.gra.do 
descrição:adj (tetra+centígrado) fís diz-se de um termômetro cuja escala, inteiramente positiva, está dividida em 400 graus e se estende desde a temperatura da congelação do mercúrio até a sua temperatura de ebulição, de -40° a +360°.

palavra:tetrácera 
divisão:te.trá.ce.ra 
descrição:sf bot gênero (tetracera) da família das dileniáceas, que compreende arbustos das regiões tropicais.

palavra:tetrácero 
divisão:te.trá.ce.ro 
descrição:adj (tetra+cero2) zool que tem quatro antenas ou tentáculos. sm zool gênero (tetraceros) de mamíferos ruminantes, que compreende uma espécie da índia com quatro cornos (só os machos).

palavra:tetracético 
divisão:te.tra.cé.ti.co 
descrição:adj (tetra+acético) quím diz-se do ácido etilenodiamino de cristais incolores, pouco solúveis em água, usados como agentes quelantes de metais.

palavra:tetracíclico 
divisão:te.tra.cí.cli.co 
descrição:adj (tetra+cíclico) 1 quím que contém quatro cadeias fechadas, comumente fundidas, na molécula. 2 bot que tem quatro verticilos de órgãos florais.

palavra:tetraciclina 
divisão:te.tra.ci.cli.na 
descrição:sf (tetra+ciclo+ina) farm substância antibiótica que tem por fórmula c22h24o8n2hcl, obtida a partir de culturas de estreptococos (streptomyces); terramicina.

palavra:tetracila 
divisão:te.tra.ci.la 
descrição:sf bot alga diatomácea de células achatadas.

palavra:tetraclasita 
divisão:te.tra.cla.si.ta 
descrição:sf miner variedade de vernerita.

palavra:tetracloretano 
divisão:te.tra.clo.re.ta.no 
descrição:sm (tetra+cloro+etano) quím produto clorado do acetileno, ou produto clorado do etano.

palavra:tetracloreto 
divisão:te.tra.clo.re.to 
descrição:(ê) sm (tetra+cloreto) quím nome comum aos compostos que têm quatro átomos de cloro. t. de acetileno: o mesmo que tetracloretano.

palavra:tetracoco 
divisão:te.tra.co.co 
descrição:sm (tetra+coco1) v tetrágeno.

palavra:tetracolo 
divisão:te.tra.co.lo 
descrição:sm (gr tetrákolos) gram ant período de quatro membros.

palavra:tetracólon 
divisão:te.tra.có.lon 
descrição:sm (gr tetrákolos) v tetracolo.

palavra:tetracomo 
divisão:te.tra.co.mo 
descrição:sm (gr tetrákomos) antig gr 1 quarto cântico que se executava durante o banquete. 2 canto de vitória, acompanhado de danças, que se executava em honra de hércules.

palavra:tetracontaedro 
divisão:te.tra.con.ta.e.dro 
descrição:sm (gr tettarákonta+hedro) geom poliedro que possui quarenta faces.

palavra:tetracontágono 
divisão:te.tra.con.tá.go.no 
descrição:sm (gr tettarákonta+gono1) geom polígono que possui quarenta faces.

palavra:tetracordal 
divisão:te.tra.cor.dal 
descrição:adj m+f (tetracorde+al3) pertencente ou relativo a tetracorde.

palavra:tetracorde 
divisão:te.tra.cor.de 
descrição:sm (gr tetrákhordos) mús série de quatro sons consecutivos.

palavra:tetracórdio 
divisão:te.tra.cór.dio 
descrição:sm (tetra+cordo+io2) mús antiga lira de quatro cordas.

palavra:tetracordo 
divisão:te.tra.cor.do 
descrição:adj (tetra+cordo) que tem quatro cordas. sm o mesmo que tetracórdio.

palavra:tetracosaedro 
divisão:te.tra.co.sa.e.dro 
descrição:sm (tetra+(i)cosa+hedro) geom poliedro que possui vinte e quatro faces.

palavra:tetracoságono 
divisão:te.tra.co.sá.go.no 
descrição:sm (tetra+(i)cosa+gono1) geom polígono que possui vinte e quatro faces.

palavra:tetracromia 
divisão:te.tra.cro.mi.a 
descrição:sf (tetra+cromo2+ia1) tip 1 processo de impressão em cores, semelhante à tricromia, no qual aos três clichês fundamentais desta última - amarelo, vermelho e azul - junta-se um quarto para a tinta preta ou cinza, que permite maior fidelidade na reprodução do original. 2 gravura obtida por esse processo.

palavra:tetráctico 
divisão:te.trác.ti.co 
descrição:adj (gr tetraktýs) p us arit o mesmo que quaternário: numeração tetráctica.

palavra:tetractinelídeo 
divisão:te.trac.ti.ne.lí.deo 
descrição:adj (tetractinélido+ídeo2) zool pertencente ou relativo aos tetractinelídeos. sm pl ordem (tetractinellida) de esponjas cujo esqueleto se compõe de espículas de quatro pontas. var: tetractinélido.

palavra:tetractinélido 
divisão:te.trac.ti.né.li.do 
descrição:adj+sm (tetra+actino+el+ido) zool v tetractinelídeo.

palavra:tetracúspide 
divisão:te.tra.cús.pi.de 
descrição:sf (tetra+cúspide) geom astroide.

palavra:tetradactilia 
divisão:te.tra.dac.ti.li.a 
descrição:sf (tetra+dáctilo2+ia1) zool v tetradatilia.

palavra:tetradactílico 
divisão:te.tra.dac.tí.li.co 
descrição:adj (tetra+dáctilo2+ico2) v tetradatílico.

palavra:tetradáctilo 
divisão:te.tra.dác.ti.lo 
descrição:adj (tetra+dáctilo2) zool v tetradátilo.

palavra:tetradatilia 
divisão:te.tra.da.ti.li.a 
descrição:sf (tetra+dátilo2+ia1) zool caráter ou qualidade de tetradátilo. var: tetradactilia.

palavra:tetradatílico 
divisão:te.tra.da.tí.li.co 
descrição:adj (tetra+dátilo2+ico2) pertencente ou relativo à tetradatilia. var: tetradactílico.

palavra:tetradátilo 
divisão:te.tra.dá.ti.lo 
descrição:adj (tetra+dátilo2) zool que possui quatro dedos. var: tetradáctilo.

palavra:tétrade 
divisão:té.tra.de 
descrição:sf (lat tetrade) 1 grupo ou arranjo de quatro coisas. 2 algo composto de quatro partes. 3 quím elemento, átomo ou radical tetravalente. 4 biol grupo de quatro células dispostas comumente em forma de um tetraedro e produzido pelas divisões sucessivas de uma célula-mãe. 5 biol arranjo de cromossomos aos quatro na primeira prófase miótica, devido à cisão longitudinal precoce de pares de cromossomos homólogos.

palavra:tetradecaedro 
divisão:te.tra.de.ca.e.dro 
descrição:sm (tetra+deca+hedro) geom poliedro que possui quatorze faces.

palavra:tetradecágono 
divisão:te.tra.de.cá.go.no 
descrição:sm (tetra+deca+gono1) geom polígono que possui quatorze lados.

palavra:tetradelfo 
divisão:te.tra.del.fo 
descrição:adj (tetra+adelfo2) bot designativo do androceu que tem os estames reunidos em quatro feixes.

palavra:tetradiapasão 
divisão:te.tra.di.a.pa.são 
descrição:sm (tetra+diapasão) mús denominação antiquada da oitava quádrupla.

palavra:tetrádico 
divisão:te.trá.di.co 
descrição:adj (tétrade+ico2) 1 relativo ou pertencente a uma tétrade. 2 que tem os característicos de uma tétrade. 3 que consiste em, ou envolve uma tétrade. 4 que tem uma simetria que resulta na repetição após cada rotação de 90°: eixo cristalino tetrádico.

palavra:tetradimensional 
divisão:te.tra.di.men.sio.nal 
descrição:adj m+f (tetra+dimensional) relativo a, ou que possui quatro dimensões.

palavra:tetradimita 
divisão:te.tra.di.mi.ta 
descrição:sf (tetrádimos+ita3) miner mineral de bismuto, muito raro, de cor metálica, que se apresenta em lâminas flexíveis.

palavra:tetrádimos 
divisão:te.trá.di.mos 
descrição:sm pl (tetra+gr drýmos) miner uma das subdivisões dos grupamentos regulares dos cristais.

palavra:tetradinamia 
divisão:te.tra.di.na.mi.a 
descrição:sf (tetra+dinamia) bot disposição do androceu quando constituído por quatro estames de filetes mais compridos e dois com os filetes mais curtos.

palavra:tetradinâmico 
divisão:te.tra.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (tetradinamia+ico2) pertencente ou relativo à tetradinamia.

palavra:tetradínamo 
divisão:te.tra.dí.na.mo 
descrição:adj (tetra+dínamo2) bot diz-se dos estames em que se dá a tetradinamia.

palavra:tetradita 
divisão:te.tra.di.ta 
descrição:sm (gr téttara) denominação comum a diversos hereges que manifestavam um respeito supersticioso pelo número quatro.

palavra:tetradoro 
divisão:te.tra.do.ro 
descrição:adj (gr tetrádoros) arquit que tem de largura quatro mãos travessas; que tem a dimensão de quatro palmos.

palavra:tetradracma 
divisão:te.tra.drac.ma 
descrição:sm (tetra+dracma) antiga moeda grega, que valia quatro dracmas.

palavra:tetraedral 
divisão:te.tra.e.dral 
descrição:adj m+f (tetraedro+al3) tetraédrico.

palavra:tetraédrico 
divisão:te.tra.é.dri.co 
descrição:adj (tetraedro+ico2) 1 pertencente ou relativo ao tetraedro. 2 que tem forma de tetraedro.

palavra:tetraedrita 
divisão:te.tra.e.dri.ta 
descrição:sf (tetraedro+ita3) miner mineral isomorfo com tenantita, de textura fina e cor cinzenta, que consiste em sulfureto de cobre, ferro e antimônio, e muitas vezes contém também zinco, chumbo, mercúrio ou prata. ocorre em forma de cristais tetraédricos característicos e também na forma maciça; é frequentemente um minério valioso de prata; panabásio.

palavra:tetraedro 
divisão:te.tra.e.dro 
descrição:sm (tetra+hedro) geom poliedro de quatro faces; pirâmide triangular. sin: hemioctaedro. t. regular: poliedro formado por quatro triângulos equiláteros reunidos três a três.

palavra:tetraetílico 
divisão:te.tra.e.tí.li.co 
descrição:adj (tetra+etílico) quím que contém quatro grupos de etilo na molécula.

palavra:tetraexaédrico 
divisão:te.tra.e.xa.é.dri.co 
descrição:(cs) adj (tetraexaedro+ico2) relativo ao tetraexaedro.

palavra:tetraexaedro 
divisão:te.tra.e.xa.e.dro 
descrição:(cs) sm (tetra+hexaedro) geom poliedro limitado por 24 triângulos isósceles iguais, formando ângulos tetraédricos iguais quatro a quatro, em posições correspondentes às seis faces do hexaedro.

palavra:tetrafalangarca 
divisão:te.tra.fa.lan.gar.ca 
descrição:sm (de tetrafalangarquia) aquele que comandava uma tetrafalangarquia.

palavra:tetrafalangarquia 
divisão:te.tra.fa.lan.gar.qui.a 
descrição:sf (gr tetraphalangarkhía) antig gr a grande falange macedônica ou corpo de exército, que constava de quatro falanges (16.384 homens).

palavra:tetrafármaco 
divisão:te.tra.fár.ma.co 
descrição:sm (lat tetrapharmacu) farm ant medicamento composto de quatro ingredientes.

palavra:tetrafenilfurano 
divisão:te.tra.fe.nil.fu.ra.no 
descrição:sm (tetra+fenil+furano) v lepideno.

palavra:tetráfido 
divisão:te.trá.fi.do 
descrição:adj (tetra+lat findere) bot diz-se dos órgãos vegetais divididos em quatro lóbulos.

palavra:tetrafilídio 
divisão:te.tra.fi.lí.dio 
descrição:adj (tetrafilo+ídeo2) zool relativo aos tetrafilídios sm zool espécime dos tetrafilídios.

palavra:tetrafilídios 
divisão:te.tra.fi.lí.dios 
descrição:sm pl zool ordem (tetraphyllidea) de animais platelmintos, cestoides, com escólex provido de quatro ventosas alongadas.

palavra:tetrafilina 
divisão:te.tra.fi.li.na 
descrição:sf (tetra+(tri)filina) miner variedade de trifilina.

palavra:tetrafilo 
divisão:te.tra.fi.lo 
descrição:adj (tetra+filo2) que tem quatro folhas.

palavra:tetrafoliado 
divisão:te.tra.fo.li.a.do 
descrição:adj (tetra+foliado) bot diz-se das plantas cujas folhas se apresentam dispostas a quatro e quatro.

palavra:tetrafólio 
divisão:te.tra.fó.lio 
descrição:adj (tetra+fólio2) bot o mesmo que tetrafoliado.

palavra:tetrafonia 
divisão:te.tra.fo.ni.a 
descrição:sf (tetra+fono+ia1) mús 1 efeito de quatro sons simultâneos. 2 harmonia a quatro partes.

palavra:tetrafônico 
divisão:te.tra.fô.ni.co 
descrição:adj (tetrafonia+ico2) pertencente ou relativo à tetrafonia.

palavra:tetráforo 
divisão:te.trá.fo.ro 
descrição:sm (tetra+foro2) ant grupo de quatro carregadores que transportavam a mesma carga.

palavra:tetrafosfato 
divisão:te.tra.fos.fa.to 
descrição:sm (tetra+fosfato) adubo químico composto de fosfato com pequena quantidade de carbonatos hidratados.

palavra:tetrágeno 
divisão:te.trá.ge.no 
descrição:sm (tetra+geno) bacter micróbio formado por quatro cocos.

palavra:tetraginia 
divisão:te.tra.gi.ni.a 
descrição:sf (tetra+gino+ia1) bot estado das flores que têm quatro pistilos.

palavra:tetragínias 
divisão:te.tra.gí.nias 
descrição:sf pl (tetra+gino) classe de plantas a que pertencem as que têm quatro pistilos.

palavra:tetragínico 
divisão:te.tra.gí.ni.co 
descrição:adj (tetraginia+ico2) relativo à tetraginia.

palavra:tetrágino 
divisão:te.trá.gi.no 
descrição:adj (tetra+gino) bot que tem quatro pistilos.

palavra:tetragnata 
divisão:te.trag.na.ta 
descrição:sf zool gênero (tetragnatha) de aranhas de abdome alongado, que constroem teia geométrica geralmente à margem dos cursos dágua.

palavra:tetragofosfita 
divisão:te.tra.go.fos.fi.ta 
descrição:sf (fr tetragophosphite) miner fosfato natural de alumínio, cálcio, ferro e manganês.

palavra:tetragonal 
divisão:te.tra.go.nal 
descrição:adj m+f (lat tetragonale) 1 que tem forma de tetrágono. 2 que tem quatro ângulos ou quatro lados.

palavra:tetragônico 
divisão:te.tra.gô.ni.co 
descrição:adj (gr tetragonikós) geom que tem quatro ângulos ou quatro lados; tetragonal.

palavra:tetragônio 
divisão:te.tra.gô.nio 
descrição:sm (lat tetragoniu) manto quadrado ou de quatro pontas, usado pelos antigos. adj o mesmo que tetragonal.

palavra:tetragonismo 
divisão:te.tra.go.nis.mo 
descrição:sm (gr tetragonismós) caráter ou qualidade de tetrágono.

palavra:tetrágono 
divisão:te.trá.go.no 
descrição:adj (tetra+gono1) que tem quatro ângulos e quatro lados; tetragonal. sm quadrilátero, quadrângulo.

palavra:tetragonocarpo 
divisão:te.tra.go.no.car.po 
descrição:adj (tetrágono+carpo2) bot que tem frutos tetrágonos.

palavra:tetragonocefalia 
divisão:te.tra.go.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (tetrágono+céfalo+ia1) caráter ou qualidade de tetragonocéfalo.

palavra:tetragonocefálico 
divisão:te.tra.go.no.ce.fá.li.co 
descrição:adj (tetrágono+céfalo+ico2) pertencente ou relativo à tetragonocefalia.

palavra:tetragonocéfalo 
divisão:te.tra.go.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (tetrágono+céfalo) zool e antrop que tem cabeça quadrangular.

palavra:tetragonolóbio 
divisão:te.tra.go.no.ló.bio 
descrição:adj (tetrágono+lobo1+io2) bot que tem lobos quadrangulares.

palavra:tetragonopteríneo 
divisão:te.tra.go.nop.te.rí.neo 
descrição:adj (tetragonóptero+íneo) entom relativo aos tetragonopteríneos. sm entom espécime dos tetragonopteríneos.

palavra:tetragonopteríneos 
divisão:te.tra.go.nop.te.rí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (tetragonopterinae) de antríbidos de olhos laterais salientes e antenas longas.

palavra:tetragonóptero 
divisão:te.tra.go.nóp.te.ro 
descrição:adj (tetrágono+ptero) ictiol diz-se dos peixes que têm as barbatanas quadradas.

palavra:tetragonoteco 
divisão:te.tra.go.no.te.co 
descrição:adj (tetrágono+teco3) bot que tem invólucro quadrado.

palavra:tetragornuro 
divisão:te.tra.gor.nu.ro 
descrição:sm ictiol gênero (tetragonurus) de peixes do atlântico norte, só encontrados a grandes profundidades.

palavra:tetragrama 
divisão:te.tra.gra.ma 
descrição:adj m+f (tetra+grama4) que tem quatro letras. sm 1 conjunto de quatro letras, que formam palavra, firma ou sinal. 2 mús pauta de quatro linhas, usada no cantochão. 3 segundo o ocultismo, locução misteriosa empregada para exprimir, sem pronunciá-lo, o nome da divindade. aplica-se especialmente ao nome iavé, que é o tetragrama por excelência.

palavra:tetraidrato 
divisão:te.trai.dra.to 
descrição:sm (tetra+hidrato) quím composto com quatro moléculas de água.

palavra:tetraidreto 
divisão:te.trai.dre.to 
descrição:sm (tetra+hidreto) quím composto binário de um elemento ou radical com quatro átomos de hidrogênio.

palavra:tetraídrico 
divisão:te.tra.í.dri.co 
descrição:adj (tetra+hídrico) quím que contém hidrogênio em proporção quádrupla.

palavra:tetraidro- 
divisão:tetraidro- 
descrição:elem comp (tetra+hidro) quím indica combinação com quatro átomos de hidrogênio.

palavra:tetraidrocanabinol 
divisão:te.tra.i.dro.ca.na.bi.nol 
descrição:sm (tetra+hidro+lat cannabis+in+ol1) quím a principal substância tóxica da maconha.

palavra:tetraidrofurano 
divisão:te.tra.i.dro.fu.ra.no 
descrição:sm (tetra+hidro+furano) quím éter heterocíclico líquido, inflamável (c2h8o), que se assemelha ao éter etílico e é produzido pela hidrogenação de furano; usado como solvente e como intermédio na manufatura de náilon.

palavra:tetraidropirrol 
divisão:te.tra.i.dro.pir.rol 
descrição:sm (tetra+hidro+pirrol) quím líquido inflamável, que se obtém pela redução do pirrol.

palavra:tetraiodeto 
divisão:te.tra.i.o.de.to 
descrição:sm (tetra+iodeto) quím composto que tem quatro átomos de iodo.

palavra:tetralépide 
divisão:te.tra.lé.pi.de 
descrição:adj m+f (tetra+gr lepís, ídos) que tem quatro escamas.

palavra:tetralogia 
divisão:te.tra.lo.gi.a 
descrição:sf (tetra+logo2+ia1) 1 conjunto de quatro peças teatrais que os poetas gregos apresentavam nos concursos, sendo três tragédias e um drama satírico ou burlesco. 2 mús conjunto de quatro óperas.

palavra:tetralógico 
divisão:te.tra.ló.gi.co 
descrição:adj (tetralogia+ico2) pertencente ou relativo à tetralogia.

palavra:tetramastia 
divisão:te.tra.mas.ti.a 
descrição:sf (tetra+masto+ia1) caráter de tetramasto.

palavra:tetramástico 
divisão:te.tra.más.ti.co 
descrição:adj (tetramastia+ico2) pertencente ou relativo à tetramastia.

palavra:tetramasto 
divisão:te.tra.mas.to 
descrição:sm (tetra+masto) zool que tem quatro mamas ou quatro glândulas mamárias.

palavra:tetramazo 
divisão:te.tra.ma.zo 
descrição:adj (tetra+gr mazós) terat que tem quatro mamas: mulher tetramaza.

palavra:tetrâmere 
divisão:te.trâ.me.re 
descrição:sm zool gênero (tetrameres) de vermes nematoides, parasitos nos proventrículos de aves galináceas.

palavra:tetrâmero 
divisão:te.trâ.me.ro 
descrição:adj (tetra+mero3) 1 dividido em quatro partes ou que apresenta quatro divisões. 2 entom relativo aos tetrâmeros. sm espécime dos tetrâmeros.

palavra:tetrâmeros 
divisão:te.trâ.me.ros 
descrição:sm pl entom ordem de insetos coleópteros à qual pertencem os que têm quatro artículos nos tarsos.

palavra:tetramerose 
divisão:te.tra.me.ro.se 
descrição:sf (tetrâmere+ose) verminose das aves produzida por vermes do gênero tetrâmere.

palavra:tetramétrico 
divisão:te.tra.mé.tri.co 
descrição:adj (tetra+métrico) miner designativo dos cristais de quatro eixos.

palavra:tetrâmetro 
divisão:te.trâ.me.tro 
descrição:sm (gr tetrámetron) metrif verso de quatro medidas que consiste em quatro dipodias (como nos versos: clássico jâmbico, trocaico ou anapéstico) ou em quatro pés.

palavra:tetramina 
divisão:te.tra.mi.na 
descrição:sf (tetra+amina) quím amina formada por quatro moléculas de amoníaco.

palavra:tetramitídeo 
divisão:te.tra.mi.tí.deo 
descrição:adj (tetra+gr mítis+ídeo2) zool relativo aos tetramitídeos. sm zool espécime dos tetramitídeos.

palavra:tetramitídeos 
divisão:te.tra.mi.tí.deos 
descrição:sm pl zool família de protozoários, classe dos mastigóforos, flagelados, habitantes de águas doces e salgadas.

palavra:tetrandria 
divisão:te.tran.dri.a 
descrição:sf (tetrandro+ia1) bot qualidade de tetrandro.

palavra:tetrândria 
divisão:te.trân.dria 
descrição:sf (tetrandro+ia2) bot conjunto dos vegetais tetrandros, que constitui a quarta classe do sistema sexual de linneu.

palavra:tetrândrico 
divisão:te.trân.dri.co 
descrição:adj (tetrandro+ico2) relativo à tetrandria.

palavra:tetrandro 
divisão:te.tran.dro 
descrição:adj (tetra+andro) bot que tem quatro estames livres entre si.

palavra:tetrânemo 
divisão:te.trâ.ne.mo 
descrição:adj (tetra+nemo1) biol que tem quatro filamentos ou tentáculos. sm bot gênero (tetranema) de plantas escrofulariáceas; que compreende plantas herbáceas mexicanas.

palavra:tetraneto 
divisão:te.tra.ne.to 
descrição:sm (tetra+neto) filho do trineto ou da trineta. var: tataraneto.

palavra:tetrânico 
divisão:te.trâ.ni.co 
descrição:sm zool gênero (tetranychus) de ácaros que costumam reunir-se em colônias sobre as folhas de diversas plantas úteis, recobrindo-as com espessa teia.

palavra:tetraniquídeo 
divisão:te.tra.ni.quí.deo 
descrição:adj (tetrânico+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tetraniquídeos. sm ácaro da família dos tetraniquídeos.

palavra:tetraniquídeos 
divisão:te.tra.ni.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (tetranychidae) de ácaros que tem como tipo o gênero tetrânico.

palavra:tetranitrato 
divisão:te.tra.ni.tra.to 
descrição:sm (tetra+nitrato) quím composto que contém quatro grupos de nitrato.

palavra:tetrantera 
divisão:te.tran.te.ra 
descrição:sf (tetra+antera) bot gênero (tetrantera) de plantas lauráceas.

palavra:tetranto 
divisão:te.tran.to 
descrição:sm (tetra+anto1) bot gênero (tetranto) de plantas da família das carduáceas.

palavra:tétrao 
divisão:té.tra.o 
descrição:sm ornit gênero (tetrao) típico da família dos tetraonídeos, que compreende o tetraz, ave galinácea das montanhas da europa e da ásia.

palavra:tetraódio 
divisão:te.tra.ó.dio 
descrição:sm (tetra+ode+io2) hino litúrgico, em quatro partes, que se canta na sexta-feira santa na igreja grega.

palavra:tetraodontídeo 
divisão:te.tra.o.don.tí.deo 
descrição:adj+sm (tetra+odonto+ídeo2) ictiol tetrodontídeo.

palavra:tetraodontídeos 
divisão:te.tra.o.don.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol tetrodontídeos.

palavra:tetraófase 
divisão:te.tra.ó.fa.se 
descrição:sm ornit gênero (tetraophasis) de aves galiformes que ocorrem no tibete.

palavra:tetraonídeo 
divisão:te.tra.o.ní.deo 
descrição:adj (tétrao+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos tetraonídeos. sm ave da família dos tetraonídeos.

palavra:tetraonídeos 
divisão:te.tra.o.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (tetraonidae) de aves da ordem dos galiformes a que pertence o tetraz, espécie das regiões frias da américa do norte, europa e ásia.

palavra:tetraotia 
divisão:te.tra.o.ti.a 
descrição:sf (tetra+oto+ia1) terat anormalidade caracterizada pela presença de quatro orelhas.

palavra:tetraótico 
divisão:te.tra.ó.ti.co 
descrição:adj (tetraotia+ico2) relativo à tetraotia.

palavra:tetraoto 
divisão:te.tra.o.to 
descrição:sm (tetra+oto) terat ser que apresenta tetraotia.

palavra:tetrapetalia 
divisão:te.tra.pe.ta.li.a 
descrição:sf (tetra+pétalo2+ia1) bot caráter ou qualidade de tetrapétalo.

palavra:tetrapetálico 
divisão:te.tra.pe.tá.li.co 
descrição:adj (tetrapetalia+ico2) pertencente ou relativo à tetrapetalia.

palavra:tetrapétalo 
divisão:te.tra.pé.ta.lo 
descrição:adj (tetra+pétalo2) bot que tem quatro pétalas.

palavra:tetrápilo 
divisão:te.trá.pi.lo 
descrição:adj (tetra+pilo3) que tem quatro portas. sm arquit ant passagem com quatro portas.

palavra:tetraplegia 
divisão:te.tra.ple.gi.a 
descrição:sf (tetra+plego+ia1) med paralisia de todos os quatro membros; quadriplegia.

palavra:tetraplégico 
divisão:te.tra.plé.gi.co 
descrição:adj (tetraplegia+ico2) pertencente ou relativo à tetraplegia.

palavra:tétraplo 
divisão:té.tra.plo 
descrição:sm (gr tetraplóas) desus o mesmo que quádruplo.

palavra:tetraplodonte 
divisão:te.tra.plo.don.te 
descrição:sm (tétrapelo+odonte) bot gênero (tetraplodon) de musgos, que abrange três espécies.

palavra:tetraplostêmone 
divisão:te.tra.plos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (tétraplo+estêmone) 1 bot v tetrastêmone. 2 com os estames dispostos em quatro verticilos, formando um total que é igual ao quádruplo do número de pétalas.

palavra:tetrapnêumone 
divisão:te.trap.nêu.mo.ne 
descrição:adj m+f (tetra+pnêumone) 1 que possui quatro pulmões. 2 relativo aos tetrapnêumones. sf espécime dos migalomorfos.

palavra:tetrapnêumones 
divisão:te.trap.nêu.mo.nes 
descrição:sf pl migalomorfos.

palavra:tetrápode 
divisão:te.trá.po.de 
descrição:adj m+f (tetra+pode) zool 1 que possui quatro pés. 2 relativo aos tetrápodes. sm espécime dos tetrápodes.

palavra:tetrápodes 
divisão:te.trá.po.des 
descrição:sm pl zool animais cordados, gnastomados, com esqueleto ósseo e dois pares de membros com cinco dedos, aberturas nasais ligadas à boca e coração com duas aurículas.

palavra:tetrapodia 
divisão:te.tra.po.di.a 
descrição:sf (tetra+podo+ia1) metrif grupo de quatro pés.

palavra:tetrapodólito 
divisão:te.tra.po.dó.li.to 
descrição:sm (tetra+podo+lito1) paleont quadrúpede fóssil.

palavra:tetrapodologia 
divisão:te.tra.po.do.lo.gi.a 
descrição:sf (tetra+podo+logo2+ia1) tratado a respeito dos quadrúpedes.

palavra:tetrapodológico 
divisão:te.tra.po.do.ló.gi.co 
descrição:adj (tetrapodologia+ico2) pertencente ou relativo à tetrapodologia.

palavra:tetrapogão 
divisão:te.tra.po.gão 
descrição:sm (tetra+gr pogón) bot gênero (tetrapogon) de gramíneas herbáceas da áfrica do norte e ásia ocidental.

palavra:tetrapolar 
divisão:te.tra.po.lar 
descrição:adj m+f (tetra+polar) fís que tem quatro polos (dínamo).

palavra:tetrápole 
divisão:te.trá.po.le 
descrição:sf (tetra+pole) ant 1 confederação de quatro cidades. 2 região onde estavam edificadas quatro cidades notáveis.

palavra:tetrápora 
divisão:te.trá.po.ra 
descrição:sf (tetra+poro2) bot gênero (tetrapora) de plantas mirtáceas.

palavra:tetraptérix 
divisão:te.trap.té.rix 
descrição:(cs) sm (tetra+gr ptéryx) ornit gênero (tetrapterix) de aves gruiformes da fauna africana.

palavra:tetráptero 
divisão:te.tráp.te.ro 
descrição:adj (tetra+ptero) 1 zool que tem quatro asas. 2 bot que tem quatro apêndices aliformes.

palavra:tetraptoto 
divisão:te.trap.to.to 
descrição:adj (gr tetráptotos) gram 1 diz-se dos nomes gregos ou latinos que só têm quatro formas diferentes, no mesmo número. 2 diz-se do idioma que tem apenas quatro casos.

palavra:tetrapturo 
divisão:te.trap.tu.ro 
descrição:sm (tetra+ptero+uro3) ictiol gênero (tetrapturus) de peixes marinhos contendo espécies que apresentam no maxilar superior prolongamento fino e longo como uma espada.

palavra:tetraquênio 
divisão:te.tra.quê.nio 
descrição:sm (tetra+aquênio) bot fruto composto de quatro aquênios.

palavra:tetrarca 
divisão:te.trar.ca 
descrição:sm (lat tetrarcha) ant governador de uma tetrarquia.

palavra:tetrarcado 
divisão:te.trar.ca.do 
descrição:sm (tetrarca+ado4) 1 cargo ou dignidade de tetrarca. 2 exercício das funções de tetrarca. 3 território ou província que o tetrarca governava.

palavra:tetrarquia 
divisão:te.trar.qui.a 
descrição:sf (tetrarca+ia1) 1 cada uma das quatro partes em que se dividiam alguns estados, ao tempo do império romano. 2 tetrarcado. 3 subdivisão da falange grega, formando quatro filas.

palavra:tetrarrinquídeo 
divisão:te.trar.rin.quí.deo 
descrição:adj (tetra+rinco+ídeo2) zool pertencente ou relativo aos tetrarrinquídeos.

palavra:tetrarrinquídeos 
divisão:te.trar.rin.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (tetrarhynchidae) de vermes catoides, que compreende gêneros com espécies parasitas de peixes.

palavra:tetrarritmia 
divisão:te.trar.rit.mi.a 
descrição:sf (tetra+ritmo+ia1) qualidade de tetrarritmo.

palavra:tetrarrítmico 
divisão:te.trar.rít.mi.co 
descrição:adj (tetrarritmia+ico2) pertencente ou relativo à tetrarritmia.

palavra:tetrarritmo 
divisão:te.trar.rit.mo 
descrição:adj (tetra+ritmo) 1 que tem quatro ritmos. 2 metrif formado de quatro medidas.

palavra:tetráscele 
divisão:te.trás.ce.le 
descrição:sm (tetra+gr skélos) arqueol ornato, que é uma das formas da suástica, constituído por quatro linhas curvas divergentes, em cruz, de um centro comum, formando roseta.

palavra:tetraspérmeo 
divisão:te.tras.pér.meo 
descrição:adj (tetra+espermo+eo2) bot diz-se do fruto que contém quatro sementes.

palavra:tetraspermo 
divisão:te.tras.per.mo 
descrição:adj (tetra+espermo) bot que encerra quatro grãos ou sementes.

palavra:tetráspora 
divisão:te.trás.po.ra 
descrição:sf (tetra+esporo) bot 1 gênero (tetraspora) de algas clorofíceas, tipo da família das tetrasporáceas. 2 alga desse gênero.

palavra:tetrasporácea 
divisão:te.tras.po.rá.cea 
descrição:sf (tetrásporo+ácea) bot espécime das tetrasporáceas.

palavra:tetrasporáceas 
divisão:te.tras.po.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (tetrasporaceae) de algas clorofíceas de água doce, coextensiva com a ordem tetrasporales.

palavra:tetrasporáceo 
divisão:te.tras.po.rá.ceo 
descrição:adj (tetrásporo+áceo) pertencente ou relativo às tetrasporáceas.

palavra:tetrasporales 
divisão:te.tras.po.ra.les 
descrição:sf pl (tetrásporo+ale) bot ordem (tetrasporales) de algas verdes que têm células vegetativas reunidas em grupos de quatro, imóveis, mas capazes de passagem temporária a um estágio móvel, e que formam colônias não filamentosas e frequentemente amorfas.

palavra:tetrasporângio 
divisão:te.tras.po.rân.gio 
descrição:sm (tetra+esporângio) bot esporângio em que se formam tetraspórios.

palavra:tetraspório 
divisão:te.tras.pó.rio 
descrição:sm (tetra+esporo+io2) bot cada um dos espórios haploides assexuados que se desenvolvem nas algas vermelhas por miose, comumente em grupos de quatro tetrasporângios diploides, e germinam produzindo plantas gametófitas haploides. var: tetrásporo.

palavra:tetrásporo 
divisão:te.trás.po.ro 
descrição:sm (tetra+esporo) bot v tetraspório.

palavra:tetrasquíase 
divisão:te.tras.quí.a.se 
descrição:sf qualidade de possuir quatro séries de pestanas.

palavra:tetrasquiásico 
divisão:te.tras.qui.á.si.co 
descrição:adj (tetrasquíase+ico2) pertencente ou relativo à tetrasquíase.

palavra:tetrassacáride 
divisão:te.tras.sa.cá.ri.de 
descrição:sm (tetra+sacaro+ide) quím cada um de uma classe de carboidratos, dos quais, por hidrólise completa, se obtêm quatro moléculas de monossacárides. var: tetrassacarídeo e tetrassacárido.

palavra:tetrassacarídeo 
divisão:te.tras.sa.ca.rí.deo 
descrição:sm (tetra+sacaro+ídeo2) quím v tetrassacáride.

palavra:tetrassacárido 
divisão:te.tras.sa.cá.ri.do 
descrição:sm (tetra+sacaro+ido) quím v tetrassacáride.

palavra:tetrassâmara 
divisão:te.tras.sâ.ma.ra 
descrição:sf (tetra+sâmara) bot fruto indeiscente de certas plantas, que reúne quatro sâmaras.

palavra:tetrassemo 
divisão:te.tras.se.mo 
descrição:adj (lat tetrasemu) metrif dizia-se do pé de quatro sílabas, na métrica antiga.

palavra:tetrassepalia 
divisão:te.tras.se.pa.li.a 
descrição:sf (tetra+sépalo+ia1) bot caráter ou qualidade de tetrassépalo.

palavra:tetrassepálico 
divisão:te.tras.se.pá.li.co 
descrição:adj (tetrassepalia+ico2) pertencente ou relativo à tetrassepalia.

palavra:tetrassépalo 
divisão:te.tras.sé.pa.lo 
descrição:adj (tetra+sépalo) bot que tem quatro sépalas.

palavra:tetrassilábico 
divisão:te.tras.si.lá.bi.co 
descrição:adj (tetrassílabo+ico2) o mesmo que tetrassílabo.

palavra:tetrassílabo 
divisão:te.tras.sí.la.bo 
descrição:adj+sm (tetra+sílabo2) o mesmo que quadrissílabo.

palavra:tetrassilicato 
divisão:te.tras.si.li.ca.to 
descrição:sm (tetra+silicato) quím sal do ácido tetrassilícico.

palavra:tetrassilícico 
divisão:te.tras.si.lí.ci.co 
descrição:adj (tetra+silícico) quím designativo de um ácido que provém do ácido silícico normal, pela condensação, em uma, de quatro moléculas deste ácido, com eliminação de três moléculas de água.

palavra:tetrassomia 
divisão:te.tras.so.mi.a 
descrição:sf (tetra+somo+ia1) alq o conjunto dos quatro elementos.

palavra:tetrastáqueo 
divisão:te.tras.tá.queo 
descrição:adj (tetra+gr stákhys+eo2) bot que dá flores em espigas dispostas quatro a quatro.

palavra:tetrastáter 
divisão:te.tras.tá.ter 
descrição:sm (tetra+estáter) antig gr quantia de dinheiro equivalente a quatro estáteres, raramente representada por uma moeda real.

palavra:tetrastêmone 
divisão:te.tras.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (tetra+estêmone) bot que tem quatro estames livres.

palavra:tetrástico 
divisão:te.trás.ti.co 
descrição:adj (lat tetrástikhos) 1 arqueol que tem quatro fileiras. 2 metrif composto de quatro versos. sm metrif estrofe de quatro versos.

palavra:tetrastigmático 
divisão:te.tras.tig.má.ti.co 
descrição:adj (tetra+estigmo+ico2) bot que tem um estigma quadrífido.

palavra:tetrastilo 
divisão:te.tras.ti.lo 
descrição:adj (tetra+estilo3) 1 arquit ant que tem quatro colunas de frente, que é precedido de um pórtico de quatro colunas. 2 bot que tem quatro estiletes. sm edifício de templo com quatro ordens de colunas.

palavra:tetrástomo 
divisão:te.trás.to.mo 
descrição:adj (tetra+estomo) zool que tem quatro bocas ou ventosas.

palavra:tetrástrofo 
divisão:te.trás.tro.fo 
descrição:adj (tetra+estrofe) metrif composto de quatro estrofes.

palavra:tetrateca 
divisão:te.tra.te.ca 
descrição:sf bot gênero (tetratheca) de plantas tremandráceas arbustivas, da austrália.

palavra:tetrationato 
divisão:te.tra.ti.o.na.to 
descrição:sm (tetra+tionato) quím sal do ácido tetratiônico.

palavra:tetratiônico 
divisão:te.tra.ti.ô.ni.co 
descrição:adj (tetra+tiônico) quím designativo do ácido tiônico cuja molécula contém quatro átomos de enxofre, h2s4o6.

palavra:tetratomicidade 
divisão:te.tra.to.mi.ci.da.de 
descrição:sf (tetratômico+dade) quím caráter ou qualidade de tetratômico.

palavra:tetratômico 
divisão:te.tra.tô.mi.co 
descrição:adj (tetra+atômico) quím 1 diz-se de um átomo que tem quatro pontos de atração. 2 diz-se dos corpos que não são saturados senão por quatro átomos de outro corpo.

palavra:tetrátono 
divisão:te.trá.to.no 
descrição:sm (tetra+tono3) desus mús intervalo de quatro tons.

palavra:tetravalência 
divisão:te.tra.va.lên.cia 
descrição:sf (tetra+valência) v quadrivalência.

palavra:tetravalente 
divisão:te.tra.va.len.te 
descrição:adj m+f (tetra+valente) v quadrivalente.

palavra:tetravô 
divisão:te.tra.vô 
descrição:sm (tetra+avô) o pai do trisavô ou da trisavó. var: tataravô. fem: tetravó.

palavra:tetraz 
divisão:te.traz 
descrição:sm (lat tetrax) ornit nome comum de aves galiformes do gênero tétrao, quase do tamanho de um peru, de carne muito saborosa, que habitam as matas das montanhas da europa e da ásia. t.-grande-das-serras: espécie de ave maior que o ganso (tetrao urogallus). t.-pequeno-das-serras: espécie de ave do tamanho de um galo (tetrao tetrix).

palavra:tetrazina 
divisão:te.tra.zi.na 
descrição:sf (tetra+azoto+ina) quím composto hipotético que pode ser considerado como alteração do benzeno, do qual quatro grupos foram substituídos por átomos de nitrogênio.

palavra:tetrazol 
divisão:te.tra.zol 
descrição:sm (tetra+az(oto)+ol1) quím composto heterocíclico de cinco membros, que contém no anel quatro átomos de nitrogênio e um de carbono.

palavra:tetrazona 
divisão:te.tra.zo.na 
descrição:sf (tetra+az(oto)+ona) quím composto cuja molécula encerra quatro átomos.

palavra:tétrice 
divisão:té.tri.ce 
descrição:sm entom gênero (tetrix) de gafanhotos, pequenos e com tégminas rudimentares; muitas espécies ocorrem na américa do sul.

palavra:tetricidade 
divisão:te.tri.ci.da.de 
descrição:sf (lat tetricitate) caráter ou qualidade de tétrico.

palavra:tetricídeo 
divisão:te.tri.cí.deo 
descrição:adj (tétrice+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tetricídeos.

palavra:tetricídeos 
divisão:te.tri.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (tetricidae) de ortópteros saltadores que tem por tipo o gênero tétrice.

palavra:tétrico 
divisão:té.tri.co 
descrição:adj (lat tetricu) 1 excessivamente melancólico. 2 muito triste; fúnebre. 3 medonho, horrível, horripilante. 4 carrancudo, mal-humorado. 5 rígido, rigoroso, severo, ríspido.

palavra:tetril 
divisão:te.tril 
descrição:sm (ingl tetryl) tetrilo.

palavra:tetrilo 
divisão:te.tri.lo 
descrição:sm quím 1 cada um dos radicais isoméricos orgânicos monovalentes. 2 alto explosivo da mesma classe da dinamite.

palavra:tetriz 
divisão:te.triz 
descrição:adj m+f e sf (lat tetrice) o mesmo que tectriz.

palavra:tetro 
divisão:te.tro 
descrição:adj (lat tetru) 1 escuro, negro. 2 sombrio. 3 feio. 4 horrível. 5 pavoroso. sup abs sint: tetérrimo.

palavra:tetróbolo 
divisão:te.tró.bo.lo 
descrição:sm (gr tetróbolon) antig gr moeda ou peso que valia quatro óbolos.

palavra:tetrodão 
divisão:te.tro.dão 
descrição:sm ictiol o mesmo que tetrodonte.

palavra:tétrodo 
divisão:té.tro.do 
descrição:sm (ingl tetrode) eletr válvula eletrônica a vácuo, com quatro elétrodos, um cátodo, um ânodo, uma grade de controle ou outro elétrodo.

palavra:tetrodonte 
divisão:te.tro.don.te 
descrição:sm (tetra+odonte) ictiol gênero (tetrodon) de peixes que habitam os mares quentes; apresentam quatro placas ósseas na boca, dando a esta a forma de um "bico de tartaruga".

palavra:tetrodontídeo 
divisão:te.tro.don.tí.deo 
descrição:adj ictiol relativo aos tetrodontídeos.

palavra:tetrodontídeos 
divisão:te.tro.don.tí.deos 
descrição:sm pl (tetrodonte+ídeo2) ictiol família (tetrodontidae) de peixes que tem como tipo o gênero tetrodonte; apresentam forma globosa, boca pequena e com placas ósseas, corpo coberto de pequenos espinhos e capaz de estufar como uma bola. são peixes venenosos e conhecidos no brasil como baiacumirim e baiacububu.

palavra:tetroftalmia 
divisão:te.trof.tal.mi.a 
descrição:sf (tetra+oftalmo+ia1) caráter ou qualidade de tetroftalmo.

palavra:tetroftálmico 
divisão:te.trof.tál.mi.co 
descrição:adj (tetroftalmia+ico2) pertencente ou relativo à tetroftalmia.

palavra:tetroftalmo 
divisão:te.trof.tal.mo 
descrição:adj (tetra+oftalmo) zool que tem quatro olhos.

palavra:tetronal 
divisão:te.tro.nal 
descrição:sm (tetra+ona+al3) farm medicamento hipnótico e antispasmódico.

palavra:tetrorquidia 
divisão:te.tror.qui.di.a 
descrição:sf (tetra+órquio+ia1) terat anormalidade caracterizada pela presença de quatro testículos.

palavra:tetrorquídico 
divisão:te.tror.quí.di.co 
descrição:adj (tetrorquidia+ico2) relativo à tetrorquidia.

palavra:tetrorquídio 
divisão:te.tror.quí.dio 
descrição:sm bot gênero (tetrorchidium) da família das euforbiáceas, constituído de plantas tropicais da américa e da áfrica.

palavra:tetrose 
divisão:te.tro.se 
descrição:sf (ingl tetrose) açúcar cuja molécula tem quatro átomos de carbono.

palavra:tetróxido 
divisão:te.tró.xi.do 
descrição:(cs) sm (tetra+óxido) quím óxido em que, para um átomo de metal, entram quatro de oxigênio.

palavra:tetudo 
divisão:te.tu.do 
descrição:adj (teta+udo2) que tem tetas grandes; mamudo.

palavra:tétum 
divisão:té.tum 
descrição:sm o mesmo que teto2.

palavra:teu
divisão:teu1
descrição:pron poss (lat tuu) 1 de ti, pertencente ou relativo a ti: sou teu pai e teu amigo. 2 próprio de ti: é o teu modo de falar. 3 adotado, seguido, usado por ti: as tuas teorias. 4 que te compete, que te é devido: eis o teu lugar. 5 que te convém, que te interessa, que te serve: chegou o teu ônibus. 6 afeiçoado a ti, estimado ou preferido por ti: os teus confidentes. 7 referido por ti: aquele é o teu homem. fem: tua. os teus: a tua família, os teus parentes.

palavra:teu
divisão:teu2
descrição:sm medida chinesa de capacidade que equivale a cerca de sete litros.

palavra:téu 
divisão:téu 
descrição:sm (tupi teu) v tegui.

palavra:teúba 
divisão:te.ú.ba 
descrição:sf (tupi teuýua) entom o mesmo que tujuba.

palavra:teucrieta 
divisão:teu.cri.e.ta 
descrição:(ê) sf (têucrio+eta2) bot v verônica.

palavra:teucrina 
divisão:teu.cri.na 
descrição:sf (têucrio+ina) extrato medicinal de uma espécie de têucrio.

palavra:têucrio 
divisão:têu.crio 
descrição:sm bot 1 gênero (teucrium) da família das labiadas, constituído de ervas, largamente distribuídas, que têm flores com quatro estames protrusos, vistosa corola tubulosa e lábio inferior proeminente. 2 erva desse gênero.

palavra:teucro 
divisão:teu.cro 
descrição:adj+sm (lat teucru) 1 o mesmo que troiano. 2 dizia-se também dos romanos.

palavra:teúdo 
divisão:te.ú.do 
descrição:adj (part de ter) ant 1 que tem obrigação. 2 que se teve ou se tem conservado. teúda e manteúda: diz-se da mulher que coabita com homem sem ser casada; concubina.

palavra:teuelche 
divisão:teu.el.che 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos teuelches, índios sul-americanos. s m+f indígena dos teuelches.

palavra:teuélete 
divisão:teu.é.le.te 
descrição:sm língua holofrástica dos patagões.

palavra:teurgia 
divisão:te.ur.gi.a 
descrição:sf (gr theourgía) 1 conhecimento das práticas necessárias para fazer agir a influência divina, onde e quando se quiser (bréhier). 2 de acordo com o ocultismo, arte mística segundo a qual o homem colabora com deus na medida em que ele executa pela humildade o sacrifício constante de si mesmo.

palavra:teúrgico 
divisão:te.úr.gi.co 
descrição:adj (gr theourgikós) pertencente ou relativo à teurgia.

palavra:teurgismo 
divisão:te.ur.gis.mo 
descrição:sm (teurgia+ismo) instituição, doutrina e prática dos teurgos.

palavra:teurgista 
divisão:te.ur.gis.ta 
descrição:s m+f (teurgia+ista) pessoa que trata ou se ocupa de teurgia.

palavra:teurgo 
divisão:te.ur.go 
descrição:sm (gr theourgós) aquele que pratica a teurgia.

palavra:teutão 
divisão:teu.tão 
descrição:adj (lat teutone) relativo aos teutões, antigo povo da germânia que habitava as margens do báltico. sm indivíduo desse povo. fem: teutona.

palavra:téu-téu 
divisão:téu-téu 
descrição:sm (voc onom) ornit o mesmo que quero-quero. téu-téu-das-savanas: ave caradriiforme de hábitos noturnos (burhinus bistriatus vocifer), de plumagem pardo-amarelada, que ocorre no norte da américa do sul. pl: téu-téus.

palavra:teutidídeo 
divisão:teu.ti.dí.deo 
descrição:adj (gr teuthís, ídos+ídeo2) ictiol pertencente ou relativo aos teutidídeos.

palavra:teutidídeos 
divisão:teu.ti.dí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (teuthididae) de peixes acantopterígios à qual pertencem a caraúna, o barbeiro etc.

palavra:têutis 
divisão:têu.tis 
descrição:sm (gr teuthís) ictiol gênero (teuthis) de peixes marinhos que apresentam em cada lado da cauda peças cortantes como navalha, por isso são conhecidos como barbeiros.

palavra:teuto
divisão:teu.to1
descrição:adj (lat teuto) v teutônico.

palavra:teuto-
divisão:teuto-2
descrição:elem comp (lat teuto) exprime a ideia de alemão: teutônico, teuto-americano, teuto-argentino.

palavra:teuto-americano 
divisão:teu.to-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo à alemanha e à américa, a alemães e a americanos. 2 diz-se do americano descendente de alemães. sm americano filho de alemão e americana ou de alemã e americano. pl: teuto-americanos.

palavra:teuto-argentino 
divisão:teu.to-ar.gen.ti.no 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo à alemanha e à argentina, a alemães e a argentinos. 2 diz-se do argentino descendente de alemães. sm argentino filho de alemão e argentina ou de alemã e argentino. pl: teuto-argentinos.

palavra:teuto-brasileiro 
divisão:teu.to-bra.si.lei.ro 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo à alemanha e ao brasil, a alemães e a brasileiros. 2 diz-se do brasileiro descendente de alemães. sm 1 brasileiro filho de alemão e brasileira ou de alemã e brasileiro. 2 indivíduo filho de alemães natos, mas nascido no brasil. pl: teuto-brasileiros.

palavra:teuto-italiano 
divisão:teu.to-i.ta.li.a.no 
descrição:adj pertencente ou relativo à alemanha e à itália, a alemães e italianos. pl: teuto-italianos.

palavra:teuto-japonês 
divisão:teu.to-ja.po.nês 
descrição:adj pertencente ou relativo à alemanha e ao japão, a alemães e japoneses. pl: teuto-japoneses.

palavra:teutomania 
divisão:teu.to.ma.ni.a 
descrição:sf (teuto2+mania) admiração excessiva pelos alemães; germanofilia.

palavra:teutomaníaco 
divisão:teu.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (teutomania+ico2) pertencente ou relativo à teutomania.

palavra:teutômano 
divisão:teu.tô.ma.no 
descrição:sm (teuto2+man(íac)o) o que tem teutomania; germanófilo.

palavra:teutônico 
divisão:teu.tô.ni.co 
descrição:adj (teuto2+n+ico2) 1 pertencente ou relativo aos teutões; teuto. 2 diz-se de uma espécie de letra gótica. sm antiga língua germânica.

palavra:teutonismo 
divisão:teu.to.nis.mo 
descrição:sm (teuto2+n+ismo) sistema político que pretende a homogeneidade absoluta das raças germânicas.

palavra:teutonista 
divisão:teu.to.nis.ta 
descrição:adj m+f (teuto2+n+ista) que diz respeito ao teutonismo. s m+f pessoa sectária do teutonismo.

palavra:tevê 
divisão:te.vê 
descrição:sf pop v televisão.

palavra:tevécia 
divisão:te.vé.cia 
descrição:sf (thevet, np+ia2) bot gênero (thevetia) da família das apocináceas, constituído de arbustos e árvores da américa tropical, com folhas inteiras alternantes e grandes flores cimosas com corola campanulada, cujos lobos são superpostos. inclui o chapéu-de-napoleão.

palavra:tevecina 
divisão:te.ve.ci.na 
descrição:sf (tevécia+ina) quím glicosido que se extrai dos frutos de uma espécie do gênero tevécia (thevetia nercifolia).

palavra:tevetina 
divisão:te.ve.ti.na 
descrição:sf (thevet, np+ina) v tevecina.

palavra:texá 
divisão:te.xá 
descrição:sm ornit o mesmo que taxá.

palavra:texalita 
divisão:te.xa.li.ta 
descrição:(cs) sf (top texas+ita3) miner óxido hidratado natural de magnésio; brucita.

palavra:texano 
divisão:te.xa.no 
descrição:(cs) adj (ingl texan) 1 pertencente ou relativo ao texas (eua). 2 natural do texas. sm indivíduo nascido no texas.

palavra:texasita 
divisão:te.xa.si.ta 
descrição:(cs) sf (top texas+ita3) miner hidrocarbonato natural de níquel, existente nos minérios de ferro cromado do texas.

palavra:texilheiro 
divisão:te.xi.lhei.ro 
descrição:sm (texti+eiro) ant aquele que faz tecidos de ouro, prata etc.

palavra:texti- 
divisão:texti- 
descrição:(ês) elem comp (lat textu) exprime a ideia de tecido, rede: textiforme.

palavra:textiforme 
divisão:tex.ti.for.me 
descrição:(ês) adj m+f (texti+forme) que se assemelha a um tecido, a uma rede.

palavra:têxtil 
divisão:têx.til 
descrição:(ês) adj m+f (lat textile) 1 que se pode tecer ou é próprio para ser tecido. 2 pertencente ou relativo à tecelagem ou às fábricas de tecidos: indústrias têxteis. pl: têxteis.

palavra:textilidade 
divisão:tex.ti.li.da.de 
descrição:(ês) sf (têxtil+dade) 1 qualidade de têxtil. 2 propriedade das fibras têxteis.

palavra:texto 
divisão:tex.to 
descrição:(ês) sm (lat textu) 1 as próprias palavras de um autor, de que consta algum livro ou escrito. 2 palavras que se citam para provar qualquer doutrina. 3 passagem da escritura que forma o assunto de um sermão. 4 art gráf a parte principal de um periódico ou livro, que contém a exposição da matéria. 5 em propaganda, parte escrita de um anúncio, exceto o título. sm pl coleções do direito romano ou canônico. t. de abertura: anúncio a ser lido no início de um programa de rádio. t. de chamada: texto de poucas palavras (5 a 20) com que se anuncia um programa de rádio. t. de encerramento: anúncio destinado ao final do programa radiofônico. t. de fluxo, inform: texto que, ao ser inserido no formato de uma página num sistema de editoração eletrônica, preenche todos os espaços ao redor das figuras, e entre as margens.

palavra:texto-legenda 
divisão:tex.to-le.gen.da 
descrição:sm legenda que, além de informar, comenta ou explica a fotografia. pl: textos-legendas.

palavra:textório 
divisão:tex.tó.rio 
descrição:(ês) adj (lat textoriu) pertencente ou relativo à arte de tecelão.

palavra:textrino 
divisão:tex.tri.no 
descrição:(ês) adj (lat textrinu) pertencente ou relativo aos tecidos do organismo; textural.

palavra:textual 
divisão:tex.tu.al 
descrição:(ês) adj m+f (texto+al3) 1 pertencente ou relativo ao texto. 2 que está num texto. 3 que se transcreveu exata e fielmente do próprio texto.

palavra:textualidade 
divisão:tex.tua.li.da.de 
descrição:(ês) sf (textual+i+dade) qualidade de textual.

palavra:textualista 
divisão:tex.tua.lis.ta 
descrição:(ês) adj m+f (textual+ista) diz-se da pessoa que só atende à letra do texto, desprezando os intuitos do respectivo autor, glosas etc. s m+f essa pessoa.

palavra:textuário 
divisão:tex.tu.á.rio 
descrição:(ês) sm (lat textu+ário2) livro que contém texto ou textos sem quaisquer notas explicativas ou comentários. adj pertencente ou relativo ao texto; textual.

palavra:textular 
divisão:tex.tu.lar 
descrição:(ês) adj m+f (lat textu+ar3) que se refere à textura: forma textular dos órgãos.

palavra:textura 
divisão:tex.tu.ra 
descrição:(ês) sf (lat textura) 1 ato ou efeito de tecer. 2 tecido, trama. 3 união íntima das partes de um corpo; contextura. 4 ligação ou arranjo das partes de uma obra. 5 geol aspecto estrutural de uma rocha, determinado pelo tamanho, forma, arranjo e distribuição dos minerais componentes; estrutura. t. fosca, cin e telev: v mate3, acepção 2.

palavra:textural 
divisão:tex.tu.ral 
descrição:(ês) adj m+f (textura+al3) 1 relativo ou pertencente a textura. 2 caracterizado por textura. 3 o mesmo que textrino.

palavra:texturização 
divisão:tex.tu.ri.za.ção 
descrição:sf (texturizar+ção) ato ou efeito de texturizar.

palavra:texturizado 
divisão:tex.tu.ri.za.do 
descrição:adj (part de texturizar) que passou por processo de texturização.

palavra:texturizar 
divisão:tex.tu.ri.zar 
descrição:(textura+izar3) vtd cobrir (paredes, peças de decoração ou outras superfícies) com massa e/ou tinta, dando em seguida uma textura (algum relevo) a essa cobertura.

palavra:texugado 
divisão:te.xu.ga.do 
descrição:adj (texugo+ado3) gordo como texugo.

palavra:texugo 
divisão:te.xu.go 
descrição:sm (lat vulg taxonu) 1 zool mamífero carnívoro plantígrado da família dos mustelídeos (meles meles), de focinho semelhante ao do urso, pelos rijos usados na fabricação de pincéis, unhas fortes nas patas dianteiras, com as quais cava tocas profundas. vive nas florestas da europa e do norte da ásia. 2 pop pessoa muito gorda. t.-americano (taxidea taxus): comum na américa do norte. t.-glutão: nome de algumas espécies que habitam a américa do norte, europa e ásia, sendo a mais comum o gulo gulo. t.-melívoro: texugo também chamado de ratel (mellivora capensis).

palavra:tez 
divisão:tez 
descrição:(ê) sf (cast tez) 1 a epiderme do rosto; cútis. 2 a pele mais exterior, mais fina e mais sutil.

palavra:tezime 
divisão:te.zi.me 
descrição:sm designação antiga da rede de sacada.

palavra:thai-jiu-jítsu 
divisão:thai-jiu-jít.su 
descrição:sm (ingl thai+jiu-jítsu) arte marcial que combina aspectos do boxe tailandês com o jiu-jítsu.

palavra:thesaurus 
divisão:the.sau.rus 
descrição:(tezáurus) sm (lat) v tesauro.

palavra:thriller 
divisão:thril.ler 
descrição:(srilâr) sm (ingl) enredo de filme, peça, narrativa etc. que inspira horror.

palavra:ti
divisão:ti1
descrição:pron pess (lat tibi) 1 variação do pronome pessoal tu, sempre regida de preposição: de ti, para ti, por ti, a ti, em ti. (exceto a preposição com, que toma outra forma e se diz contigo.) 2 usa-se por vezes acompanhado de demonstrativo mesmo ou próprio, para maior realce: a ti mesmo, para ti próprio.

palavra:ti
divisão:ti2
descrição:sm (chin) bot planta liliácea (cordyline terminalis); coqueiro-de-vênus.

palavra:tia 
divisão:ti.a 
descrição:sf (fem de tio) 1 a irmã do pai ou da mãe em relação aos filhos destes. 2 a mulher do tio relativamente aos sobrinhos deste. 3 gír dona de lupanar. 4 fam solteirona. 5 tratamento dado às mulheres mais velhas. t.-avó: a irmã do avô ou da avó em relação aos netos destes; segunda tia. t.-bisavó: a irmã do bisavô ou da bisavó em relação aos bisnetos destes; terceira tia. t. por afinidade: o mesmo que tia, acepção 2. ficar para tia: não casar, ficar solteirona, vendo os filhos dos irmãos; ficar para galo de são roque.

palavra:tiã 
divisão:ti.ã 
descrição:sm amuleto dos pretos malês.

palavra:tiacê 
divisão:ti.a.cê 
descrição:sm bot planta palmácea (attalea humboldtiana).

palavra:tiacetato 
divisão:ti.a.ce.ta.to 
descrição:sm (tio3+acetato) quím sal do ácido tiacético.

palavra:tiacético 
divisão:ti.a.cé.ti.co 
descrição:adj (tio3+acético) quím designativo de vários derivados sulfurados do ácido acético.

palavra:tiaçuba 
divisão:ti.a.çu.ba 
descrição:sf bot planta anonácea do gênero duguécia.

palavra:tíade 
divisão:tí.a.de 
descrição:sf (lat thyade) sacerdotisa de baco; bacante.

palavra:tiadiazol 
divisão:ti.a.di.a.zol 
descrição:sm (tio3+diazol) quím 1 designação comum a quatro compostos troncos heterocíclicos isoméricos que contêm uma cadeia fechada composta de dois átomos de carbono, dois de nitrogênio e um de enxofre. 2 derivado de qualquer um desses compostos.

palavra:tialdina 
divisão:ti.al.di.na 
descrição:sf (tio3+aldeído+ina) quím substância resultante da ação do hidrogênio sulfurado sobre a solução aquosa de um aldeído de amoníaco.

palavra:tiambo 
divisão:ti.am.bo 
descrição:sm espécie de cana-de-açúcar.

palavra:tiamida 
divisão:ti.a.mi.da 
descrição:sf (tio3+amida) cada um dos derivados das amidas por substituição do oxigênio por enxofre.

palavra:tiamina 
divisão:ti.a.mi.na 
descrição:sf (tio3+amina) biol vitamina b1, essencial ao crescimento e ao metabolismo dos glúcides.

palavra:tianguaense 
divisão:ti.an.gua.en.se 
descrição:adj m+f (top tianguá+ense) relativo a tianguá, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tianha 
divisão:ti.a.nha 
descrição:sf pop 1 birra, mau costume, teimosia. 2 reg (são paulo) ojeriza, raiva.

palavra:tianilina 
divisão:ti.a.ni.li.na 
descrição:sf (tio3+anilina) quím anilina sulfurosa, que se obtém pela ação do enxofre sobre a anilina em ebulição.

palavra:tiaporanga 
divisão:ti.a.po.ran.ga 
descrição:sf pop embriaguez.

palavra:tiara 
divisão:ti.a.ra 
descrição:sf (lat tiara) 1 ornato para a cabeça, usado antigamente por sacerdotes e príncipes do oriente. 2 mitra encimada de três coroas de ouro e rematada por um globo que sustenta uma cruz de cuja parte posterior pendem duas faixas bordadas, usada pelo papa nas grandes solenidades. 3 dignidade pontifícia. 4 o papado. 5 ornato para a cabeça usado por mulheres.

palavra:tiarela 
divisão:ti.a.re.la 
descrição:sf bot gênero (tiarella) da família das saxifragáceas, constituído de ervas norte-americanas, que têm folhas na maioria basais, palmadas ou divididas com longos pecíolos, delgados racemos de flores delicadas brancas, ovário unilocular e placenta basal.

palavra:tiaso 
divisão:ti.a.so 
descrição:sm (gr thíasos) antig gr 1 confraria religiosa, colocada sob o patrocínio de um deus. 2 festa acompanhada de banquetes e danças.

palavra:tiasoto 
divisão:ti.a.so.to 
descrição:sm (gr thiasótes) antig gr 1 membro de um tiaso. 2 sectário de um deus ou discípulo de um filósofo.

palavra:tiatã 
divisão:ti.a.tã 
descrição:sm (voc onom) ornit pássaro canoro da família dos fringilídeos (cyanocompsa cyanea cyanea).

palavra:tiã-tiã 
divisão:ti.ã-ti.ã 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que coleiro-virado. pl: tiã-tiãs.

palavra:tiau 
divisão:ti.au 
descrição:sm cerimônia praticada pelos chineses depois da morte dos seus parentes, e que consiste em colocar o retrato do defunto sobre um altar levantado na casa que ele habitava e diante do qual os parentes e os amigos vão prostrar-se e prestar homenagem.

palavra:tiazina 
divisão:ti.a.zi.na 
descrição:sf (ingl thiazine) quím substâncias orgânicas caracterizadas por um anel com quatro carbonos, um enxofre e um nitrogênio.

palavra:tiba 
divisão:ti.ba 
descrição:sf (tupi týua, abundância) 1 lugar onde há muitas pessoas ou coisas reunidas. 2 reg (bahia) pop barriga. adj m+f 1 reg (nordeste) considerável, grande, grosso, volumoso. 2 atestado, atulhado, cheio. 3 valente, valentão.

palavra:tibaca 
divisão:ti.ba.ca 
descrição:sf bráctea floral das palmeiras.

palavra:tibagiense 
divisão:ti.ba.gi.en.se 
descrição:adj m+f (top tibagi+ense) relativo a tibagi, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tibar 
divisão:ti.bar 
descrição:sm pó de ouro que os negros do centro da áfrica trocam por mercadorias europeias.

palavra:tibáudia 
divisão:ti.báu.dia 
descrição:sf bot 1 gênero (thibaudia) da família das ericáceas, constituído de arbustos da américa tropical, cultivados como ornamentais. 2 planta desse gênero.

palavra:tibe! 
divisão:ti.be! 
descrição:interj o mesmo que tibi2. var: tibes.

palavra:tibel 
divisão:ti.bel 
descrição:sm bot árvore de damão (caesalpinia ferrea).

palavra:tiberino 
divisão:ti.be.ri.no 
descrição:adj (lat tiverinu) relativo ao rio tibre, itália, ou à região banhada por ele.

palavra:tibes! 
divisão:ti.bes! 
descrição:interj reg (nordeste) o mesmo que tibe.

palavra:tibetano 
divisão:ti.be.ta.no 
descrição:adj (top tibete+ano2) 1 pertencente ou relativo ao tibete (ásia). 2 nascido no tibete. sm 1 habitante ou natural do tibete. 2 língua falada no tibete.

palavra:tibetano-birmanês 
divisão:ti.be.ta.no-bir.ma.nês 
descrição:adj concernente ao tibete e à birmânia. sm sino-tibetano. pl: tibetanos-birmaneses (ê).

palavra:tibete 
divisão:ti.be.te 
descrição:sm (do top tibete) tecido de lã, para vestidos de mulher.

palavra:tibe-vote! 
divisão:ti.be-vo.te! 
descrição:(ô) interj reg (nordeste) v tibi2.

palavra:tibi
divisão:ti.bi1
descrição:adj m+f (de tiba) reg (nordeste) apinhado, cheio; tiba.

palavra:tibi!
divisão:ti.bi!2
descrição:interj reg (nordeste) pop exprime repulsa, desprezo, escárnio. var: tibe.

palavra:tibi
divisão:ti.bi3
descrição:sm astrol quinto mês do calendário dos magos, correspondente ao signo de capricórnio.

palavra:tíbia 
divisão:tí.bia 
descrição:sf (lat tibia) 1 anat o mais grosso dos dois ossos da perna situado na parte anterointerna. 2 canela da perna. 3 entom terceira articulação das pernas dos insetos. 4 ornit segunda articulação das pernas das aves, entre o tarso e o fêmur. 5 trombeta.

palavra:tibial 
divisão:ti.bi.al 
descrição:adj m+f (lat tibiale) anat pertencente ou relativo à tíbia: músculos tibiais. sm cada um dos músculos da perna.

palavra:tibicino 
divisão:ti.bi.ci.no 
descrição:sm (lat tibicine) antig rom tocador de flauta.

palavra:tibicuera 
divisão:ti.bi.cu.e.ra 
descrição:sf (tupi) localidade abandonada pelos moradores.

palavra:tibicuri 
divisão:ti.bi.cu.ri 
descrição:sm bot árvore da guiana (piratenera guianensis).

palavra:tibiez 
divisão:ti.bi.ez 
descrição:sf (tíbio+ez) o mesmo que tibieza.

palavra:tibieza 
divisão:ti.bi.e.za 
descrição:sf (tíbio+eza) 1 qualidade de tíbio. 2 fraqueza, frouxidão. 3 falta de ardor. antôn: energia, calor, fervor.

palavra:tíbio 
divisão:tí.bio 
descrição:adj (lat tepidu) 1 que se mostra pouco quente; morno. 2 fraco, frouxo. 3 pouco zeloso. 4 destituído de entusiasmo, pouco fervoroso.

palavra:tibiocalcaneano 
divisão:ti.bi.o.cal.ca.ne.a.no 
descrição:adj (tíbia+calcâneo+ano2) anat diz-se de um dos músculos da perna.

palavra:tibiomaleolar 
divisão:ti.bi.o.ma.leo.lar 
descrição:adj m+f (tíbia+maléolo+ar3) pertencente ou relativo à tíbia e ao maléolo.

palavra:tibionutritivo 
divisão:ti.bi.o.nu.tri.ti.vo 
descrição:adj (tíbia+nutritivo) anat pertencente ou relativo à nutrição da tíbia ou aos seus vasos nutritivos.

palavra:tibiopódio 
divisão:ti.bi.o.pó.dio 
descrição:sm (tíbia+podo+io2) anat segmento de esqueleto do pé, que fica para dentro de um plano longitudinal que passa pelo terceiro espaço interdigital.

palavra:tibiossural 
divisão:ti.bi.os.su.ral 
descrição:adj m+f (tíbia+sural) anat pertencente ou relativo à sura ou barriga da perna e à tíbia. sm o mesmo que astrágalo.

palavra:tibiotarsiano 
divisão:ti.bi.o.tar.si.a.no 
descrição:adj (tíbia+tarso+ano2) anat relativo à tíbia e ao tarso.

palavra:tibiotársico 
divisão:ti.bi.o.tár.si.co 
descrição:adj (tíbia+tarso+ico2) anat 1 pertencente ou relativo à tíbia e ao tarso; tibiotarsiano. 2 cir diz-se da amputação do pé, praticada ao nível da sua articulação com a perna.

palavra:tibiotarso 
divisão:ti.bi.o.tar.so 
descrição:sm (tíbia+tarso) osso das aves, formado pela tíbia, à qual se solda a fileira proximal dos ossos do tarso.

palavra:tibira 
divisão:ti.bi.ra 
descrição:sf reg (norte) vaca que dá pouco leite. sm mau tirador de leite.

palavra:tibirar 
divisão:ti.bi.rar 
descrição:(tibira+ar2) reg (norte) vint 1 não formar espuma (o leite). 2 espumar pouco (o leite).

palavra:tibiro 
divisão:ti.bi.ro 
descrição:sm ictiol peixe carangídeo (oligoplistes saurus), do litoral brasileiro; guaibira. t.-saltador: variedade de tibiro (oligoplistes saliens).

palavra:tibo 
divisão:ti.bo 
descrição:adj (lat tibia) ant v tíbio, acepção 1.

palavra:tiborna 
divisão:ti.bor.na 
descrição:sf 1 fam misturada de comidas ou de bebidas. 2 mixórdia. 3 líquido entornado. 4 aguapé muito ordinária. 5 bot planta apocinácea (plumeria drastica). 6 fezes do alambique, depois da destilação. t.-traiçoeira: arbusto apocináceo (plumeria fallae).

palavra:tibornice 
divisão:ti.bor.ni.ce 
descrição:sf (tiborna+ice) fam mixórdia, salgalhada.

palavra:tibum! 
divisão:ti.bum! 
descrição:interj e sm (voc onom) tibungo.

palavra:tibuna 
divisão:ti.bu.na 
descrição:sf entom o mesmo que boca-de-barro.

palavra:tibungar 
divisão:ti.bun.gar 
descrição:(tibungo+ar2) vint cair na água; afundar-se, mergulhar.

palavra:tibungo! 
divisão:ti.bun.go! 
descrição:interj (voc onom) reg (nordeste) imitativa do som que um corpo produz caindo na água. sm 1 mergulho. 2 onomatopeia da queda na água.

palavra:tibuquina 
divisão:ti.bu.qui.na 
descrição:sf bot gênero (tibouchina) da família das melastomáceas, constituído de arbustos ou raramente ervas, da américa do sul, que têm folhas inteiras e panículas tricótomas de flores roxas. inclui as quaresmeiras.

palavra:tibúrio 
divisão:ti.bú.rio 
descrição:sm torre principal, acima da cúpula, nos antigos edifícios ou basílicas.

palavra:tiburo 
divisão:ti.bu.ro 
descrição:sm guaibira.

palavra:tica 
divisão:ti.ca 
descrição:sf (de tico1) cf ponta de cigarro ou charuto já formados.

palavra:ticaca 
divisão:ti.ca.ca 
descrição:sf 1 zool v cangambá. 2 fedor. 3 coisa sem valor, insignificância; pinoia.

palavra:tical 
divisão:ti.cal 
descrição:sm 1 peso usado antigamente na índia. 2 moeda siamesa.

palavra:tição
divisão:ti.ção1
descrição:sm folc uma das danças do fandango rural paulista.

palavra:tição
divisão:ti.ção2
descrição:sm (lat titione) 1 acha de lenha acesa ou meio queimada. 2 pessoa muito suja. 3 negro. t. apagado, reg (ceará): negro vestido de preto.

palavra:ticar 
divisão:ti.car 
descrição:(tique5+ar2) vtd marcar, assinalar com tique: ticar ingressos, passagens.

palavra:ticienses 
divisão:ti.ci.en.ses 
descrição:sm pl (lat titiense) uma das tribos primitivas da roma antiga. (eram as outras duas os lúceres e os ramnenses.)

palavra:tício 
divisão:tí.cio 
descrição:sm zool gênero (tityus) de escorpiões da família dos butídeos, cujas espécies são as principais responsáveis pelos acidentes de envenenamento escorpiônico no brasil, entre as quais tityus serrulatus e t. bahiensis, muito comuns em minas gerais e em são paulo, levam a primazia sobre todas as outras.

palavra:ticket 
divisão:tic.ket 
descrição:(tíquet) sm (ingl) tíquete.

palavra:tico
divisão:ti.co1
descrição:sm 1 bocado, pedacinho de qualquer coisa. (nesta acepção é mais empregado no diminutivo: um tiquinho de nada.) 2 pequena quantidade. 3 v tique1.

palavra:tico
divisão:ti.co2
descrição:sm vet vício dos equídeos que pousam os dentes superiores na manjedoura ou noutro objeto, como para tomar ar.

palavra:tico
divisão:tico3
descrição:elem comp (gr týkhe) exprime a ideia de acaso: ticopartenogênese.

palavra:tiçoada 
divisão:ti.ço.a.da 
descrição:sf (tição+ada1) 1 pancada com tição. 2 grande número de tições.

palavra:ticobionte 
divisão:ti.co.bi.on.te 
descrição:sm (tico3+bionte) biol ser encontrado frequentemente em determinadas áreas, mas que vive fora delas.

palavra:ticódromo 
divisão:ti.có.dro.mo 
descrição:sm ornit gênero (tichodroma) de aves passeriformes, da família dos certiídeos, das montanhas da europa central.

palavra:tiçoeiro 
divisão:ti.ço.ei.ro 
descrição:sm (tição2+eiro) vara de ferro com que se atiça o fogo ou se revolve um braseiro para o avivar.

palavra:ticolimnético 
divisão:ti.co.lim.né.ti.co 
descrição:adj (tico3+limnético) biol diz-se dos seres ocasionalmente encontrados nos lagos.

palavra:tiçonado 
divisão:ti.ço.na.do 
descrição:adj (tição2+ado3) 1 chamuscado, enegrecido, requeimado, tostado. 2 que tem malhas negras.

palavra:ticonha 
divisão:ti.co.nha 
descrição:sf ictiol nome popular de uma arraia (rhinoptera jussieui) que ocorre no atlântico sul, aparecendo com frequência na baía da guanabara e em santos.

palavra:ticopá 
divisão:ti.co.pá 
descrição:sm ictiol peixe (pomadysis croco) de carne pouco apreciada que ocorre no litoral do atlântico, do rio de janeiro para o norte.

palavra:ticopartenogênese 
divisão:ti.co.par.te.no.gê.ne.se 
descrição:sf (tico3+partenogênese) biol partenogênese acidental ou anormal.

palavra:ticopartenogenético 
divisão:ti.co.par.te.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (ticopartenogênese+ico2) pertencente ou relativo à ticopartenogênese.

palavra:ticopedóbio 
divisão:ti.co.pe.dó.bio 
descrição:adj (tico3+pedo+bio) biol diz-se do animal que, vivendo normalmente na superfície, procura acidentalmente refúgio em abrigos subterrâneos ou que se enterra em certas fases do seu ciclo. sm esse animal.

palavra:ticopotâmico 
divisão:ti.co.po.tâ.mi.co 
descrição:adj (tico3+pótamo+ico2) biol diz-se dos planctos que ocorrem nas áreas dos rios ou dos lagos.

palavra:ticopsia 
divisão:ti.cop.si.a 
descrição:sf (tico3+opse+ia1) curva da lei dos erros acidentais, de que se usa na teoria matemática da evolução, para determinar a amplidão da variação de um caráter dado.

palavra:ticoró 
divisão:ti.co.ró 
descrição:sm v guamixinga.

palavra:ticossomo 
divisão:ti.cos.so.mo 
descrição:sm (gr teîkhos+somo) biol gotícula ou esférula que constitui a parede celular.

palavra:tico-tico 
divisão:ti.co-ti.co 
descrição:sm (voc onom) 1 ornit passarinho da família dos fringilídeos (zonotrichia capensis subtorquata), de ampla distribuição por toda a américa do sul. voz: canta, pia, trina. 2 pessoa ou coisa de pequeno tamanho. 3 escola primária. 4 serra vertical, de dentes finos, destinada a recortar peças de ornamentação ou a outros trabalhos delicados em madeira. t.-t.-açu: pássaro fringilídeo (saltator similis) do centro e sul brasileiros. t.-t.-do-biri: o mesmo que cachimbó. t.-t.-do-campo: pássaro fringilídeo (myospira humeralis) que habita as campinas de quase todo o brasil; também chamado canário-pardo, na amazônia, e tico-tico-rasteiro. t.-t.-do-mato: pássaro fringilídeo (arremon taciturnus) que ocorre desde as guianas até o rio grande do sul. t.-t.-rasteiro: o mesmo que tico-tico-do-campo. t.-t.-rei: o mesmo que araguirá.

palavra:ticto- 
divisão:ticto- 
descrição:elem comp (gr tíktein) exprime a ideia de gerar: tictologia.

palavra:tictologia 
divisão:tic.to.lo.gi.a 
descrição:sf (ticto+logo2+ia1) obstetrícia maiêutica; tocologia.

palavra:tictológico 
divisão:tic.to.ló.gi.co 
descrição:adj (tictologia+ico2) pertencente ou relativo à tictologia.

palavra:ticuanga 
divisão:ti.cu.an.ga 
descrição:sf reg (amazônia) bolo de mandioca, temperado com açúcar, castanha-do-pará, coco etc.

palavra:ticuara 
divisão:ti.cu.a.ra 
descrição:sf v chibé.

palavra:ticuca 
divisão:ti.cu.ca 
descrição:sf v cuca1, acepção 5.

palavra:ticum 
divisão:ti.cum 
descrição:sm (tupi tukún) v tucum.

palavra:ticumbi 
divisão:ti.cum.bi 
descrição:sm reg (espírito santo) tipo de congada meio dramática, que termina com um bailado.

palavra:ticuna
divisão:ti.cu.na1
descrição:sf v curare, acepção 1.

palavra:ticuna
divisão:ti.cu.na2
descrição:adj e s m+f v tucuna.

palavra:tiçuna 
divisão:ti.çu.na 
descrição:adj m+f (tiç(ão)+tupi úna, preto) reg (rio de janeiro) preto retinto.

palavra:ticura
divisão:ti.cu.ra1
descrição:sf cara, face, fisionomia, rosto.

palavra:ticura
divisão:ti.cu.ra2
descrição:sm entom v tucura.

palavra:tido 
divisão:ti.do 
descrição:adj (part de ter) 1 possuído. 2 considerado, julgado, reputado: era o homem tido por médico.

palavra:tié 
divisão:ti.é 
descrição:sm (do tupi tié) ornit nome comum de vários pássaros da família dos traupídeos. t.-de-topete: ave de cor verde-azeitona (trichotraupis melanops). t.-fogo: o mesmo que tié-sangue. t.-galo: passarinho traupídeo (tachyphonus cristatus). t.-piranga: o mesmo que tié-sangue. t.-sangue: passarinho traupídeo de plumagem vermelha, preta nas asas e cauda, que se distribui pelo brasil, desde a paraíba até santa catarina (ramphocelus brasilius dorsalis); canário-baeta, canário-do-mato.

palavra:tie-break 
divisão:tie-break 
descrição:(tái-brêiqui) sm (ingl) esp numa partida de tênis, vôlei e outros esportes, set disputado para desempate.

palavra:tiém 
divisão:ti.ém 
descrição:sm (chin tiân) 1 o ser supremo, segundo a doutrina de confúcio. 2 o céu, considerado como emblema da divindade, segundo a mesma doutrina.

palavra:tiemanita 
divisão:ti.e.ma.ni.ta 
descrição:sf miner selenieto natural de mercúrio, que se encontra na califórnia.

palavra:tiena 
divisão:ti.e.na 
descrição:sf herp espécie de serpente.

palavra:tienzu 
divisão:ti.en.zu 
descrição:sm (chin tsien-só) tamborete que serve de assento aos oficiais da corte, na china.

palavra:tiésteo 
divisão:ti.és.teo 
descrição:adj atroz, cruel, doloroso.

palavra:tietagem 
divisão:ti.e.ta.gem 
descrição:sf (tiete+agem) bras gír atitude ou ação de tiete.

palavra:tietar 
divisão:ti.e.tar 
descrição:(tiete+ar2) vtd e vint proceder ou agir como tiete.

palavra:tiete 
divisão:ti.e.te 
descrição:s m+f bras gír fã, admirador entusiasta.

palavra:tietê 
divisão:ti.e.tê 
descrição:sm (tupi tié eté, tiê verdadeiro) ornit nome vulgar dado a uma espécie de gaturamo (tanagra pectoralis), que ocorre no brasil meridional e central.

palavra:tieteano 
divisão:ti.e.te.a.no 
descrição:adj (tietê np+ano2) relativo ao rio tietê, são paulo, ou à região banhada por ele.

palavra:tieteense 
divisão:ti.e.te.en.se 
descrição:adj m+f (top tietê+ense) relativo a tietê, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tieteí 
divisão:ti.e.te.í 
descrição:sm (tietê+tupi í, pequeno) ornit v gaturamo.

palavra:tietinga 
divisão:ti.e.tin.ga 
descrição:sm (tupi tié tínga, tiê branco) ornit pássaro da família dos traupídeos (cissopis leveriana major); anicavara, prebixim.

palavra:tifa 
divisão:ti.fa 
descrição:sf (gr týphe) bot gênero (typha) de ervas com caule ereto, da família das tifáceas, que ocorrem em alagados de água doce ou salobra, com folhas espatiformes e flores monoicas em densas espigas com estaminódios ínferos. inclui a tabua.

palavra:tifácea 
divisão:ti.fá.cea 
descrição:sf (tifa+ácea) bot espécime das tifáceas.

palavra:tifáceas 
divisão:ti.fá.ceas 
descrição:sf pl bot família (typhaceae) de plantas aquáticas perenes, da ordem das pandanales, com rizomas rasteiros, longas folhas lineares e espigas cilíndricas de flores.

palavra:tifáceo 
divisão:ti.fá.ceo 
descrição:adj (tifa+áceo) bot pertencente ou relativo à família das tifáceas.

palavra:tifão 
divisão:ti.fão 
descrição:sm (gr typhôn, np) geol massa de terreno, não estratificada, na crosta da terra.

palavra:tifemia 
divisão:ti.fe.mi.a 
descrição:sf (tifo2+hemo+ia1) med presença no sangue de bacilos da febre tífica.

palavra:tifêmico 
divisão:ti.fê.mi.co 
descrição:adj (tifemia+ico2) pertencente ou relativo à tifemia.

palavra:tifento 
divisão:ti.fen.to 
descrição:adj (tifo+ento1) diz-se do indivíduo atacado de tifo. sm esse indivíduo.

palavra:tífia 
divisão:tí.fia 
descrição:sf entom gênero (tiphia) de vespas; as fêmeas constroem seus ninhos cavando buracos na terra arenosa, e os machos, com frequência, são encontrados sobre flores.

palavra:tífico 
divisão:tí.fi.co 
descrição:adj (tifo2+ico2) 1 pertencente ou relativo ao tifo. 2 que tem a natureza do tifo. 3 biol diz-se da comunidade biológica dos tanques e marnéis.

palavra:tifismo 
divisão:ti.fis.mo 
descrição:sm (tifo2+ismo) med caráter tífico de certas febres.

palavra:tifização 
divisão:ti.fi.za.ção 
descrição:sf (tifo1+izar3+ção) med processo mórbido que leva ao estado tífico.

palavra:tiflatonia 
divisão:ti.fla.to.ni.a 
descrição:sf (tiflo+atonia) med atonia do ceco.

palavra:tiflatônico 
divisão:ti.fla.tô.ni.co 
descrição:adj (tiflatonia+ico2) pertencente ou relativo à tiflatonia.

palavra:tiflectasia 
divisão:ti.flec.ta.si.a 
descrição:sf (tiflo+ectasia) med distensão do ceco.

palavra:tiflectásico 
divisão:ti.flec.tá.si.co 
descrição:adj (tiflectasia+ico2) pertencente ou relativo à tiflectasia.

palavra:tiflectomia 
divisão:ti.flec.to.mi.a 
descrição:sf (tiflo+ectomia) cir extirpação do ceco.

palavra:tiflectômico 
divisão:ti.flec.tô.mi.co 
descrição:adj (tiflectomia+ico2) pertencente ou relativo à tiflectomia.

palavra:tiflenterite 
divisão:ti.flen.te.ri.te 
descrição:sf (tiflo+enterite) v tiflite.

palavra:tiflenterítico 
divisão:ti.flen.te.rí.ti.co 
descrição:adj (tiflenterite+ico2) pertencente ou relativo à tiflenterite.

palavra:tiflina 
divisão:ti.fli.na 
descrição:sf (tiflo+ina) v tiflope.

palavra:tiflite 
divisão:ti.fli.te 
descrição:sf (tiflo+ite1) med inflamação do ceco.

palavra:tiflítico 
divisão:ti.flí.ti.co 
descrição:adj (tiflite+ico2) pertencente ou relativo à tiflite.

palavra:tiflo- 
divisão:tiflo- 
descrição:elem comp (gr typhlós) exprime a ideia de cego, ceco: tiflografia, tiflodiclidite.

palavra:tiflóciba 
divisão:ti.fló.ci.ba 
descrição:sf entom gênero (typhlocyba) de pequenos insetos homópteros, daninhos às plantações de batatinha e feijões.

palavra:tiflocolite 
divisão:ti.flo.co.li.te 
descrição:sf (tiflo+colite) med inflamação do ceco e do cólon.

palavra:tiflocolítico 
divisão:ti.flo.co.lí.ti.co 
descrição:adj (tiflocolite+ico2) relativo à tiflocolite.

palavra:tiflodiclidite 
divisão:ti.flo.di.cli.di.te 
descrição:sf (tiflo+diclidite) med inflamação da válvula ileocecal.

palavra:tiflodiclidítico 
divisão:ti.flo.di.cli.dí.ti.co 
descrição:adj (tiflodiclidite+ico2) pertencente ou relativo à tiflodiclidite.

palavra:tiflofilia 
divisão:ti.flo.fi.li.a 
descrição:sf (tiflo+folo3+ia1) filantropia para com os cegos.

palavra:tiflofílico 
divisão:ti.flo.fí.li.co 
descrição:adj (tiflofilia+ico2) relativo à tiflofilia.

palavra:tiflófilo 
divisão:ti.fló.fi.lo 
descrição:adj (tiflo+filo3) diz-se do indivíduo que se interessa pela educação e pela situação social dos cegos. sm esse indivíduo.

palavra:tiflografia 
divisão:ti.flo.gra.fi.a 
descrição:sf (tiflo+grafo1+ia1) escrita em relevo, para leitura dos cegos.

palavra:tiflográfico 
divisão:ti.flo.grá.fi.co 
descrição:adj (tiflografia+ico2) pertencente ou relativo à tiflografia.

palavra:tiflógrafo 
divisão:ti.fló.gra.fo 
descrição:sm (tiflo+grafo1) aparelho que permite aos cegos escreverem, por meio de alfabeto de pontos.

palavra:tifloléctico 
divisão:ti.flo.léc.ti.co 
descrição:adj (tiflolexia+ico2) pertencente ou relativo à tiflolexia.

palavra:tiflolexia 
divisão:ti.flo.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (tiflo+gr léxis+ia1) cegueira verbal; alexia.

palavra:tiflologia 
divisão:ti.flo.lo.gi.a 
descrição:sf (tiflo+logo2+ia1) tratado a respeito da instrução dos cegos.

palavra:tiflológico 
divisão:ti.flo.ló.gi.co 
descrição:adj (tiflo+logo2+ico2) pertencente ou relativo à tiflologia.

palavra:tiflologista 
divisão:ti.flo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tiflo+logo2+ista) pessoa versada em tiflologia.

palavra:tiflólogo 
divisão:ti.fló.lo.go 
descrição:sm (tiflo+logo2) indivíduo que se ocupa com a instrução dos cegos.

palavra:tiflomegalia 
divisão:ti.flo.me.ga.li.a 
descrição:sf (tiflo+megalia) med hipertrofia do ceco.

palavra:tiflomegálico 
divisão:ti.flo.me.gá.li.co 
descrição:adj (tiflomegalia+ico2) pertencente ou relativo à tiflomegalia.

palavra:tiflope 
divisão:ti.flo.pe 
descrição:sm (tiflo+ope) herp gênero (typhlops) tipo da família dos tiflopídeos, constituído por espécies de pequenas cobras não venenosas, subterrâneas e com aspecto vermiforme.

palavra:tiflopéctico 
divisão:ti.flo.péc.ti.co 
descrição:adj (tiflopexia+ico2) pertencente ou relativo à triflopexia.

palavra:tiflopexia 
divisão:ti.flo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (tiflo+pexo+ia1) cir fixação do ceco à parede abdominal.

palavra:tiflopídeo 
divisão:ti.flo.pí.deo 
descrição:adj (tiflope+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos tiflopídeos. sm ofídio da família dos tiflopídeos.

palavra:tiflopídeos 
divisão:ti.flo.pí.deos 
descrição:sm pl herp família (typhlapidae) largamente distribuída de répteis ofídios das regiões quentes, que têm corpo totalmente recoberto de escamas cicloides uniformes, boca não distensível e dentes apenas na mandíbula superior.

palavra:tiflose 
divisão:ti.flo.se 
descrição:sf (tiflo+ose) med cegueira.

palavra:tiflostenose 
divisão:ti.flos.te.no.se 
descrição:sf (tiflo+estenose) med estenose do ceco.

palavra:tiflostenótico 
divisão:ti.flos.te.nó.ti.co 
descrição:adj (tiflostenose+ico2) pertencente ou relativo à tiflostenose.

palavra:tiflotomia 
divisão:ti.flo.to.mi.a 
descrição:sf (tiflo+tomo2+ia1) cir seção do ceco.

palavra:tiflotômico 
divisão:ti.flo.tô.mi.co 
descrição:adj (tiflotomia+ico2) relativo à tiflotomia.

palavra:tifo
divisão:ti.fo1
descrição:sm (gr typhos) 1 med nome de um grupo de doenças infecciosas febris, causadas por microrganismos do gênero rickéttsia e caracterizadas por perturbações nervosas e vários fenômenos tanto atáxicos como adinâmicos. 2 vet espécie de epizootia contagiosa da espécie bovina. t. abdominal: o mesmo que febre tifoide. t. bilioso ou tifo da américa: o mesmo que febre amarela. t. do oriente: peste ou doença epidêmica caracterizada por bubões. t. exantemático: rickettsiose própria do brasil, transmitida por um carrapato hospedeiro (amblyomma cajennense). t. ictérico ou icteroide: o mesmo que febre amarela.

palavra:tifo-
divisão:tifo-2
descrição:elem comp (gr typhos) exprime a ideia de tifo ou bacilo tífico: tifobacilose, tifomania.

palavra:tifobacilose 
divisão:ti.fo.ba.ci.lo.se 
descrição:sf (tifo2+bacilose) med 1 doença produzida pelo bacilo tífico. 2 forma de tuberculose aguda que se desenvolve com sintomas análogos aos da febre tifoide; tifotuberculose.

palavra:tifobacilósico 
divisão:ti.fo.ba.ci.ló.si.co 
descrição:adj (tifobacilose+ico2) pertencente ou relativo à tifobacilose.

palavra:tifófilo 
divisão:ti.fó.fi.lo 
descrição:adj (tifo2+filo3) biol diz-se dos seres que vivem nos charcos.

palavra:tifofita 
divisão:ti.fo.fi.ta 
descrição:sf (tifo2+fita3) bot planta dos charcos.

palavra:tifogênico 
divisão:ti.fo.gê.ni.co 
descrição:adj (tifo2+geno+ico2) med que produz tifo ou febre tífica.

palavra:tifógeno 
divisão:ti.fó.ge.no 
descrição:adj (tifo2+geno) v tifogênico.

palavra:tifoide 
divisão:ti.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tifo2+oide) med que se assemelha ao tifo; que tem o caráter e a natureza do tifo.

palavra:tifóideo 
divisão:ti.fói.de.o 
descrição:adj (tifoide+eo) v tifoide.

palavra:tifoídico 
divisão:ti.fo.í.di.co 
descrição:adj (tifoide+ico2) med pertencente ou relativo à febre tifoide.

palavra:tifolisina 
divisão:ti.fo.li.si.na 
descrição:sf (tifo2+lisina) biol substância ativa do soro antitífico que se obtém pela imunização do cavalo.

palavra:tifomania 
divisão:ti.fo.ma.ni.a 
descrição:sf (tifo2+mania) med delírio que molesta os doentes atacados de tifo.

palavra:tifomaníaco 
divisão:ti.fo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tifomania+ico2) pertencente ou relativo à tifomania. sm aquele que sofre de tifomania.

palavra:tifônico 
divisão:ti.fô.ni.co 
descrição:adj (tifão+ico2) 1 pertencente ou relativo a tifão. 2 geol aplica-se especialmente aos terrenos ou vales limitados por séries de falhas e com o fundo levantado através dos terrenos mais recentes, com os quais se acha atualmente em contato em todo o seu perímetro.

palavra:tifose 
divisão:ti.fo.se 
descrição:sf (tifo2+ose) med doença febril com entorpecimento, que apresenta certa semelhança com o estado que se observa na febre tifoide.

palavra:tifoso 
divisão:ti.fo.so 
descrição:adj (tifo2+oso) 1 o mesmo que tifoide. 2 diz-se dos fenômenos atáxicos e adinâmicos que complicam a marcha de uma doença. sm aquele que está atacado de tifo.

palavra:tifotoxina 
divisão:ti.fo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (tifo2+toxina) 1 toxina da febre tifoide. 2 ptomaína que se encontra em culturas do bacilo tífico.

palavra:tifotuberculose 
divisão:ti.fo.tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (tifo2+tuberculose) o mesmo que tifobacilose.

palavra:tiga 
divisão:ti.ga 
descrição:sm ornit gênero (tiga) de pica-paus que apresentam três dedos em cada pé; ocorrem nas ilhas de sonda.

palavra:tigela 
divisão:ti.ge.la 
descrição:sf (lat tegula) 1 vaso de louça ou outro material, de fundo estreito e boca mais ou menos larga, sem asas, ou com asas pequenas, no qual se serve caldo, sopa etc. 2 o conteúdo desse vaso. 3 pequeno testo ou disco de barro sobre que se colocam certos doces para serem levados ao forno. 4 v tigelinha, acepção 3. 5 ant medida de capacidade para secos, equivalente a um litro. 6 pop égua, pichorra. t. da casa: vaso grande onde se vão juntando as águas da cozinha para depois se despejarem. de meia tigela: a) de origem medíocre; b) de medíocre posição social; c) de pouco valor. quebrar a tigela (nordeste): usar um vestido ou qualquer objeto pela primeira vez.

palavra:tigelada 
divisão:ti.ge.la.da 
descrição:sf (tigela+ada1) 1 tigela cheia. 2 a porção de líquido que enche uma tigela. 3 nome genérico de um prato que se prepara com ovos batidos, carne de peixe, ou legumes, e que vai ao forno. 4 espécie de pudim feito com farinha, leite e ovos.

palavra:tigelinha 
divisão:ti.ge.li.nha 
descrição:sf (tigela+inha) 1 pequena tigela. 2 pequena tigela na qual se coloca a lamparina, acepção 2. 3 reg (amazonas) recipiente metálico de molde próprio para colher o látex da seringueira. sf pl 1 cul prato preparado em forminhas com miúdos de galinha, batata, ovos, queijo e farinha. 2 espécie de creme de farinha, ovos, manteiga, açúcar com amêndoas, assado ao forno em forminhas.

palavra:tigelo 
divisão:ti.ge.lo 
descrição:sm (fr tigelle) ant vara que se empregava em certos jogos.

palavra:tigenol 
divisão:ti.ge.nol 
descrição:sm medicamento sucedâneo do ictiol.

palavra:tiglato 
divisão:ti.gla.to 
descrição:sm (tíglio+ato5) quím sal do ácido tíglico.

palavra:tíglico 
divisão:tí.gli.co 
descrição:adj (tíglio+ico2) quím diz-se de um ácido encontrado no óleo de cróton.

palavra:tiglina 
divisão:ti.gli.na 
descrição:sf (tíglio+ina) quím substância resinosa, que se extrai do tíglio.

palavra:tíglio 
divisão:tí.glio 
descrição:sm (lat cient tigliu) bot espécie de cróton (croton tiglium).

palavra:tigmo- 
divisão:tigmo- 
descrição:elem comp (gr thígma) exprime a ideia de contato: tigmomorfose, tigmotaxia.

palavra:tigmomorfose 
divisão:tig.mo.mor.fo.se 
descrição:sf (tigmo+morfose) biol ação morfogênica que o contato pode exercer.

palavra:tigmotaxia 
divisão:tig.mo.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (tigmo+taxia) biol tendência dos pequenos organismos a agarrar-se aos objetos com que se põem em contato.

palavra:tigmotropismo 
divisão:tig.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (tigmo+tropismo) influência exercida pelo contato sobre a direção que os tecidos tomam ao crescer.

palavra:tigo 
divisão:ti.go 
descrição:pron pess (lat tecu) variação do pronome pessoal tu, que só se emprega regida da preposição com: ele quer falar contigo.

palavra:tigrado 
divisão:ti.gra.do 
descrição:adj (tigre+ado3) mosqueado como a pele do tigre; atigrado.

palavra:tigre 
divisão:ti.gre 
descrição:sm (lat tigre) 1 zool mamífero carnívoro da família dos felídeos (felis tigris), caracterizado por extrema ferocidade. tem o pelame amarelado com listras negras. voz: brama, mia, ruge, urra. 2 homem cruel, sanguinário. 3 gír estudante que repete mais de uma vez a série. 4 barril onde outrora se transportavam, para despejo, as matérias fecais. 5 o criado ou escravo que fazia esse transporte. adj v tigrado. t. asiático, econ: termo empregado para designar qualquer uma dentre as várias nações do sudeste asiático que apresentaram grande progresso econômico, a partir do final da década de 70: coreia do sul, cingapura, taiwan etc. t.-da-américa: o jaguar. t.-das-pereiras: hemíptero que vive nas folhas das pereiras e macieiras. t.-dágua: réptil da família dos testudinídeos (chrysomys dorbignyi), de carapaça parda, ornamentada de amarelo. t.-de-mão-torta: onça ferocíssima. farejar o tigre, mil gír: procurar sentir o hálito do soldado suspeito de ter ingerido bebida alcoólica.

palavra:tigré 
divisão:ti.gré 
descrição:sm uma das línguas da áfrica oriental, ao norte do equador; harari.

palavra:tigresa 
divisão:ti.gre.sa 
descrição:(ê) sf (tigre+esa) reg (paraná) fêmea do tigre.

palavra:tigrídeo 
divisão:ti.grí.deo 
descrição:adj (tigre+ídeo3) que se assemelha ao tigre.

palavra:tigrídia 
divisão:ti.grí.dia 
descrição:sf bot gênero (tigridia) da família das iridáceas, que compreende plantas bulbosas, com várias espécies na américa do sul.

palavra:tígrido 
divisão:tí.gri.do 
descrição:adj (lat tigride) vestido de pele de tigre.

palavra:tigrina 
divisão:ti.gri.na 
descrição:sf espécie de estofo brando e leve.

palavra:tigrinho 
divisão:ti.gri.nho 
descrição:sm o mesmo que tigré.

palavra:tigrino
divisão:ti.gri.no1
descrição:adj (lat tigrinu) 1 pertencente ou relativo a tigre. 2 sanguinário como o tigre. 3 parecido com o tigre na cor mosqueada.

palavra:tigrino
divisão:ti.gri.no2
descrição:sm o mesmo que tigré.

palavra:tigroide 
divisão:ti.groi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tigre+oide) que se parece com o tigre.

palavra:tiguera 
divisão:ti.gue.ra 
descrição:sf (tupi tiuéra, assolado, destruído) v tiguera.

palavra:tiguera 
divisão:ti.gue.ra 
descrição:(gwe) sf (tupi tiuéra) reg (sul) 1 designação de terras de roças nas quais, depois da colheita das plantações, vingam plantas esporádicas onde se põem a pastar os animais: "para o lado do perobal estavam queimando tigueras" (francisco marins). 2 milharal, arrozal, canavial ou planta de produção periódica, depois do corte ou colheita. cair na tiguera: desaparecer, fugir. var: tiguera.

palavra:tiito 
divisão:ti.i.to 
descrição:sm nome antigo de uma argila esverdeada e dura.

palavra:tijé 
divisão:ti.jé 
descrição:sf (tupi tié) reg fêmea do tié, no sul da bahia.

palavra:tijeguaçu 
divisão:ti.je.gua.çu 
descrição:sm (tijé+guaçu1) ornit pássaro dentirrostro da américa (pipra pareola).

palavra:tijibu 
divisão:ti.ji.bu 
descrição:sm camaleão1.

palavra:tijolada 
divisão:ti.jo.la.da 
descrição:sf (tijolo+ada1) 1 pancada com tijolo. 2 o mesmo que pelotaço.

palavra:tijolar 
divisão:ti.jo.lar 
descrição:(tijolo+ar2) o mesmo que atijolar.

palavra:tijolaria 
divisão:ti.jo.la.ri.a 
descrição:sf (tijolo+aria) vtd 1 conjunto de tijolos. 2 lugar onde se fazem tijolos; olaria.

palavra:tijoleira 
divisão:ti.jo.lei.ra 
descrição:sf (tijolo+eira2) 1 fragmento de tijolo, para ladrilhar. 2 tijolo grande.

palavra:tijoleiro 
divisão:ti.jo.lei.ro 
descrição:sm (tijolo+eiro) 1 aquele que fabrica ou vende tijolos; oleiro. 2 forno para cozer tijolos.

palavra:tijoleta 
divisão:ti.jo.le.ta 
descrição:(ê) sf (tijolo+eta2) reg (rio grande do sul) ladrilho para pavimentos; tijoleira.

palavra:tijolo 
divisão:ti.jo.lo 
descrição:(ô) sm (cast tejuelo, dim de tejo) 1 bloco de barro, moldado e cozido, geralmente em forma de paralelepípedo, que se emprega nas construções. 2 utensílio de ferro em que os ourives vazam as arruelas. 3 rapadura grande. 4 doce sólido, de forma retangular. 5 art gráf composição corrida, compacta e sem parágrafos de abertura. 6 reg (são paulo) gír namoro. t. burro: tijolo cru; adobe. t. perfurado: o que tem furos em sentido longitudinal, com o fim de diminuir o peso. t. quente, gír: no futebol, chute violento; pelotaço. t. refratário: o que resiste a altas temperaturas. pl: tijolos (jó). fazer tijolo, reg (são paulo) e gír: namorar.

palavra:tiju 
divisão:ti.ju 
descrição:sm (tupi tín iú(ua), bico amarelo) ornit ave cotingídea (tijuca nigra).

palavra:tijubina 
divisão:ti.ju.bi.na 
descrição:sf reg (ceará) pop lambedeira.

palavra:tijuca 
divisão:ti.ju.ca 
descrição:sf (tupi tuiúka) o mesmo que tijuco.

palavra:tijucada 
divisão:ti.ju.ca.da 
descrição:sf (tijuco+ada1) v tijucal.

palavra:tijucal 
divisão:ti.ju.cal 
descrição:sm (tijuco+al3) grande quantidade de lama; lameiro, lodaçal, pântano. var: tujucal.

palavra:tijucano
divisão:ti.ju.ca.no1
descrição:adj (tijuco+ano3) relativo a tijuco.

palavra:tijucano
divisão:ti.ju.ca.no2
descrição:adj+sm (top tijucas+ano2) v tijuquense.

palavra:tijuco 
divisão:ti.ju.co 
descrição:sm (tupi tuiúka) 1 atoleiro, lameiro; tijucal. 2 lama, e particularmente a lama de cor escura. var: tujuco.

palavra:tijucupaua 
divisão:ti.ju.cu.pau.a 
descrição:sf (tupi tuiúka páua) reg (norte) 1 praia de tijuco; tremedal. 2 o mesmo que tijucal. var: tijucupava.

palavra:tijucupava 
divisão:ti.ju.cu.pa.va 
descrição:sf (tupi tuiúku, tijuco+páua, todo) reg (norte) v tijucupaua.

palavra:tijupá 
divisão:ti.ju.pá 
descrição:sm (de tijupaba) 1 palhoça com duas vertentes que tocam no chão, e na qual se abrigam trabalhadores. 2 cabana de índios, menor que a oca. 3 choupana, rancho. 4 tolda de canoa. var: tijupar.

palavra:tijupaba 
divisão:ti.ju.pa.ba 
descrição:sm (tupi teiú páua, pouso de gentalha) o mesmo que tijupá.

palavra:tijupar 
divisão:ti.ju.par 
descrição:sm v tijupá.

palavra:tijuqueira 
divisão:ti.ju.quei.ra 
descrição:sf (tijuco+eira2) o mesmo que tijucada.

palavra:tijuqueiro 
divisão:ti.ju.quei.ro 
descrição:sm (tijuco+eiro) ornit ave caradriifomme (limosa haemastica) que nidifica no norte da américa setentrional, emigrando no inverno para a américa do sul; espécie de batuíra.

palavra:tijuquense 
divisão:ti.ju.quen.se 
descrição:adj m+f (top tijucas+ense) relativo a tijucas, cidade e município de santa catarina, e a tijucas do sul, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:til
divisão:til1
descrição:sm (cast tilde) 1 sinal gráfico que se usa sobre as vogais a e o para indicar nasalização, e, em castelhano, sobre o n para indicar-lhe o valor do diagrama português nh. 2 bagatela, coisa mínima.

palavra:til
divisão:til2
descrição:sm (de tília) poét o mesmo que tília.

palavra:tila
divisão:ti.la1
descrição:sf v tilo2.

palavra:tila
divisão:ti.la2
descrição:sm (do turco oriental tila) moeda de ouro do turquestão.

palavra:tilacanto 
divisão:ti.la.can.to 
descrição:sm bot gênero (thylacanthus) de plantas medicinais e ornamentais da família das escrofulariáceas.

palavra:tilacino 
divisão:ti.la.ci.no 
descrição:sm zool gênero (thylacinus) de mamíferos marsupiais da tasmânia; contém uma espécie do tamanho de um lobo, com pelagem castanha e faixas pretas transversais no dorso.

palavra:tilacite 
divisão:ti.la.ci.te 
descrição:sf (gr thylax, akos+ite1) med inflamação das glândulas sebáceas da pele.

palavra:tilacítico 
divisão:ti.la.cí.ti.co 
descrição:adj (tilacite+ico2) pertencente ou relativo à tilacite.

palavra:tilado 
divisão:ti.la.do 
descrição:adj (part de tilar) v tildado.

palavra:tilaíto 
divisão:ti.la.í.to 
descrição:sm miner variedade de minério que contém olivina e diopsídio.

palavra:tilândsia 
divisão:ti.lând.sia 
descrição:sf bot 1 gênero (tillandsia) muito extenso de plantas da família das bromeliáceas, na maioria epífitas, restritas à américa tropical e subtropical, que comumente têm uma roseta de folhas basais estreitas, parcialmente sobrepostas, contendo muitas vezes quantidades consideráveis de água, e flores espiciformes ou paniculadas subtendidas por brácteas coloridas. inclui a barba-de-velho e o cravo-do-mato. 2 planta desse gênero.

palavra:tilanto 
divisão:ti.lan.to 
descrição:sm (gr týlos+anto1) bot arbusto ramnáceo da áfrica do sul.

palavra:tilápia 
divisão:ti.lá.pia 
descrição:sf ictiol 1 gênero (tilapia) da família dos ciclídeos, que compreende peixes de água doce da áfrica, comestíveis, sob muitos aspectos parecidos com o peixe-lua das américas. recentemente foram introduzidos no brasil, onde se aclimataram. 2 peixe desse gênero.

palavra:tilar 
divisão:ti.lar 
descrição:(til1+ar2) vtd o mesmo que tildar.

palavra:tilasita 
divisão:ti.la.si.ta 
descrição:sf (tilas, np+ita3) miner arseniato natural fluorífero de cálcio e de magnésio.

palavra:tilbureiro 
divisão:til.bu.rei.ro 
descrição:sm (tílburi+eiro) cocheiro ou proprietário de tílburi.

palavra:tílburi 
divisão:tíl.bu.ri 
descrição:sm (ingl tilbury) carro de dois assentos, sem boleia, geralmente coberto, de duas rodas e puxado por um só animal.

palavra:tildado 
divisão:til.da.do 
descrição:adj (part de tildar) gram em que foi posto til. var: tilado.

palavra:tildar 
divisão:til.dar 
descrição:(cast tilde+ar2) vtd desus pôr til em; tilar.

palavra:tildôzer 
divisão:til.dô.zer 
descrição:sm (ingl tiltdozer) buldôzer que pode girar em torno do eixo do trator ao qual é adaptado.

palavra:tílea 
divisão:tí.lea 
descrição:sf bot (do lat cient tilea) v tileia.

palavra:tilécia 
divisão:ti.lé.cia 
descrição:sf bot 1 gênero (tilletia) típico da família das tileciáceas, que compreende carvões caracterizados por clamidospórios formadores de um promicélio com tufo terminal de esporídios. 2 cogumelo desse gênero.

palavra:tileciácea 
divisão:ti.le.ci.á.cea 
descrição:sf (tilécia+ácea) bot espécime das tileciáceas.

palavra:tileciáceas 
divisão:ti.le.ci.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (tilletiaceae) da ordem das ustilaginales, que compreende carvões distintos dos da família das ustilagináceas por um promicélio simples, portador de espórios em cacho apical, e que inclui numerosos gêneros com espécies parasíticas de plantas cultivadas.

palavra:tileciáceo 
divisão:ti.le.ci.á.ceo 
descrição:adj (tilécia+áceo) relativo às tileciáceas.

palavra:tileia 
divisão:ti.lei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (tillaea) da família das crassuláceas, que compreende plantas largamente distribuídas em terrenos arenosos.

palavra:tilenco 
divisão:ti.len.co 
descrição:sm zool gênero (tylenchus) típico da família dos tilenquídeos, geralmente restrito às formas habitantes do solo, que são saprófagas ou se alimentam de raízes.

palavra:tilenquídeo 
divisão:ti.len.quí.deo 
descrição:adj (tilenco+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tilenquídeos. sm verme da família dos tilenquídeos.

palavra:tilenquídeos 
divisão:ti.len.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (tylenchidae) de vermes nematódeos fasmídeos, habitantes do solo ou parasitas de plantas.

palavra:tilha 
divisão:ti.lha 
descrição:sf (nórdico ant thilja) náut coberta de navio.

palavra:tilhado 
divisão:ti.lha.do 
descrição:adj (tilha+ado3) que tem tilha.

palavra:tilho 
divisão:ti.lho 
descrição:sm (de tilly, np) bot planta exótica, purgativa.

palavra:tília 
divisão:tí.lia 
descrição:sf (lat tilia) bot 1 gênero (tilia) típico da família das tiliáceas, constituído de árvores nativas nas regiões temperadas, às vezes cultivadas para sombreamento, que se caracterizam por folhas cordiformes, bráctea aliforme coalescente com o pedúnculo, fruto indeiscente com uma ou duas sementes, madeira macia, facilmente lavrável, e acentuada tendência para hibridação. 2 planta desse gênero. 3 a flor dessas plantas.

palavra:tiliácea 
divisão:ti.li.á.cea 
descrição:sf (tília+ácea) bot espécime das tiliáceas.

palavra:tiliáceas 
divisão:ti.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (tiliaceae) de ervas, arbustos ou árvores, da ordem das malvales, que se caracterizam principalmente por estames livres e anteras biloculares.

palavra:tiliáceo 
divisão:ti.li.á.ceo 
descrição:adj (tília+áceo) pertencente ou relativo às tiliáceas.

palavra:tilim 
divisão:ti.lim 
descrição:sm (voc onom) v tlim.

palavra:tilintada 
divisão:ti.lin.ta.da 
descrição:sf (tilintar+ada1) ato ou efeito de tilintar.

palavra:tilintante 
divisão:ti.lin.tan.te 
descrição:adj m+f (de tilintar) que tilinta.

palavra:tilintar 
divisão:ti.lin.tar 
descrição:(voc onom) vint 1 soar metalicamente (sino, campainha, dinheiro etc.). vtd 2 fazer tilintar: o cabritinho salta e tilinta os chocalhos. var: terlintar, tirilintar, tirlintar.

palavra:tilintido 
divisão:ti.lin.ti.do 
descrição:sm (de tilintar) ato ou efeito de tilintar; tilintada.

palavra:tílio 
divisão:tí.lio 
descrição:sm anat ponto médio da borda anterior do sulco ótico do esfenoide.

palavra:tilito 
divisão:ti.li.to 
descrição:sm (ingl till+ito2) geol sedimento não consolidado, depositado diretamente pelo gelo, principalmente como morena interna e basal, e constituído de fragmentos de diversos tamanhos.

palavra:tilo
divisão:ti.lo1
descrição:sm entom gênero (tillus) de insetos coleópteros, que compreende várias espécies europeias.

palavra:tilo
divisão:ti.lo2
descrição:sm (gr týlos) bot vesícula situada na parede de certos vasos e na qual se acumulam matérias de reserva ou de excreção.

palavra:tilófora 
divisão:ti.ló.fo.ra 
descrição:sf bot gênero (tylophora) da família das asclepiadáceas constituído de plantas do velho mundo, das quais algumas são cultivadas para ornamento.

palavra:tiloma 
divisão:ti.lo.ma 
descrição:sm (gr týloma) espessamento da epiderme; calo.

palavra:tilópode 
divisão:ti.ló.po.de 
descrição:adj m+f zool relativo ou pertencente aos tilópodes. sm mamífero da subordem dos tilópodes.

palavra:tilópodes 
divisão:ti.ló.po.des 
descrição:sm pl zool subordem (tilopoda) da ordem dos artiodátilos ou, em algumas classificações, uma divisão dos ruminantes, que é representada pela família dos camelídeos.

palavra:tilopteridácea 
divisão:ti.lop.te.ri.dá.cea 
descrição:sf (tiloptéris+ácea) espécime das tilopteridáceas.

palavra:tilopteridáceas 
divisão:ti.lop.te.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (tilopteridaceae) de algas feofíceas, da ordem filopteridales, que têm espórios orgânicos imóveis, providos de membrana.

palavra:tilopteridáceo 
divisão:ti.lop.te.ri.dá.ceo 
descrição:adj (tiloptéris+áceo) pertencente ou relativo às tilopteridáceas.

palavra:tilopteridales 
divisão:ti.lop.te.ri.da.les 
descrição:sf pl (tiloptéris+ales) bot ordem (tilopteridales) de algas pardas, da classe das isogeneradas, que se assemelham às do gênero ectocarpo, mas têm as células da porção inferior do talo dispostas em fileiras transversas.

palavra:tiloptéris 
divisão:ti.lop.té.ris 
descrição:sm bot gênero (tilopteris) de algas tipo da família das tilopteridáceas.

palavra:tilose 
divisão:ti.lo.se 
descrição:sf (gr týlosis) med 1 pequeno calo nos dedos dos pés. 2 qualquer calosidade. 3 bot formação de células irregulares no interior dos vasos lenhosos.

palavra:tiloso 
divisão:ti.lo.so 
descrição:(ô) adj (tilo2+oso) bot que possui tilo.

palavra:timacetina 
divisão:ti.ma.ce.ti.na 
descrição:sf (timol+cetina) quím sucedâneo da fenacetina obtido pela substituição do fenol pelo timol.

palavra:timaço 
divisão:ti.ma.ço 
descrição:sm (time+aço2) pop time muito bom.

palavra:timalídeo 
divisão:ti.ma.lí.deo 
descrição:adj (timalo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos timalídeos. sm peixe da família dos timalídeos.

palavra:timalídeos 
divisão:ti.ma.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (thymallidae) de peixes salmonoides, que tem por tipo o gênero timalo.

palavra:timalo 
divisão:ti.ma.lo 
descrição:sm (gr thýmallos) ictiol 1 gênero (thymallus) típico da família dos timalídeos, que compreende peixes relacionados às trutas mas de barbatana dorsal alta e larga, muito apreciados pelo sabor de sua carne e como peixes de caça de esporte; habitam os rios frios de corrente rápida, da europa. 2 peixe desse gênero.

palavra:timalo-maior 
divisão:ti.ma.lo-mai.or 
descrição:sm v trovisco-macho.

palavra:timanara 
divisão:ti.ma.na.ra 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos timanaras, tribo do pará. s m+f indígena dos timanaras.

palavra:timão
divisão:ti.mão1
descrição:sm (lat timone, corr de temone) 1 cabeçalho do arado ou do carro. 2 lança de carruagem. 3 náut barra do leme; roda do leme. 4 por ext leme. 5 fig direção, governo.

palavra:timão
divisão:ti.mão2
descrição:sm 1 espécie de capote ou comprido sobretudo de lã ou pano grosso, geralmente preto ou de fazenda escura, usado pelas mulheres em outros tempos. 2 espécie de roupão ou chambre, usado por meninos, em casa, até certa idade. t.-de-negro: planta da flora brasileira (tamnomyces rostratus).

palavra:timaquete 
divisão:ti.ma.que.te 
descrição:(ê) sm ant qualquer objeto que, movendo-se, faz ruído, como campainhas, guizos etc.

palavra:timar 
divisão:ti.mar 
descrição:sm (de timarca) benefício concedido pelo antigo sultão ao soldado turco para prover ao seu sustento, devendo cada beneficiado manter vários milicianos.

palavra:timarca 
divisão:ti.mar.ca 
descrição:sm (gr tímarkhos) 1 antig gr membro de uma timarquia censitária. 2 antig rom censor.

palavra:timariota 
divisão:ti.ma.ri.o.ta 
descrição:sm (de timar) soldado turco que gozava de timar.

palavra:timarquia 
divisão:ti.mar.qui.a 
descrição:sf (gr timarkhía) 1 antig gr governo oligárquico fundado sobre o censo ou a fortuna. 2 dignidade de timarca. 3 antig rom censura.

palavra:timazito 
divisão:ti.ma.zi.to 
descrição:sm geol rocha eruptiva, da família dos dioritos.

palavra:timba 
divisão:tim.ba 
descrição:sf reg (piauí) ch pênis.

palavra:timbaba 
divisão:tim.ba.ba 
descrição:sf bras variedade de taiuía; abóbora-danta.

palavra:timbalão 
divisão:tim.ba.lão 
descrição:sm (timbale+ão2) p us caixa de rufo.

palavra:timbalário 
divisão:tim.ba.lá.rio 
descrição:sm (timbale+ário) mús instrumento constituído de timbales e tambores reunidos em uma armação de madeira de forma circular.

palavra:timbale 
divisão:tim.ba.le 
descrição:sm (fr timbale) 1 instrumento de percussão, de forma semiesférica, coberto por uma pele tensa, sobre que se toca. (por se tocarem dois ao mesmo tempo, usa-se mais no plural.) 2 tambor de cavalaria; atabale. 3 mús o mesmo que tímpano. 4 preparação culinária contida num pastel de massa, da forma de um copo sem pé. sm pl gír testículos.

palavra:timbalear 
divisão:tim.ba.le.ar 
descrição:(timbale+ar2) vint 1 tocar timbales. vint 2 soar como timbales. vtd 3 fazer soar como timbales: "...passam eles timbaleando o trem da vivandeira" (rui barbosa).

palavra:timbaleiro 
divisão:tim.ba.lei.ro 
descrição:sm (timbale+eiro) aquele que, numa orquestra, toca timbale.

palavra:timbalejar 
divisão:tim.ba.le.jar 
descrição:(timbale+ejar) vtd e vint o mesmo que timbalear.

palavra:timbalejo 
divisão:tim.ba.le.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de timbalejar) ação de timbalejar.

palavra:timbapeba 
divisão:tim.ba.pe.ba 
descrição:sm bot planta poligonácea (ruprechtia laurifolia); tingui-de-cola. var: timpabeba.

palavra:timbatu 
divisão:tim.ba.tu 
descrição:sm mús instrumento de teclas usado pelos indígenas do amazonas.

palavra:timbaúba 
divisão:tim.ba.ú.ba 
descrição:sf (tupi timbó ýua) bot árvore leguminosa-mimosácea (stryphnodendron guianense). var: timbaúva.

palavra:timbaubense 
divisão:tim.ba.u.ben.se 
descrição:adj m+f (top timbaúba+ense) pertencente ou relativo a timbaúba, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:timbaúva 
divisão:tim.ba.ú.va 
descrição:sf (tupi timbó ýua) v timbaúba.

palavra:timbé 
divisão:tim.bé 
descrição:sm bot árvore leguminosa-papilionácea (ateleia glazioviana).

palavra:timbira 
divisão:tim.bi.ra 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos timbiras, tribo selvagem do sudoeste do maranhão. s m+f indígena dos timbiras.

palavra:timbirense 
divisão:tim.bi.ren.se 
descrição:adj m+f (top timbiras+ense) relativo a timbiras, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:timbiro 
divisão:tim.bi.ro 
descrição:sm v tibiro.

palavra:timbó 
divisão:tim.bó 
descrição:sm (tupi timbó, que tem cor branca ou cinza) bot 1 nome que se dá no brasil a um grande número de plantas que produzem um sumo com a propriedade de atordoar e matar os peixes, sem contudo ser nocivo a quem os come; salientam-se as espécies timbó-de-raiz, timbó-de-peixe e timbó-urucu. 2 trepadeira sapindácea; cururu. 3 pop moleza, entorpecimento dos membros. t.-açu: planta leguminosa (derris guianensis). t.-amarelo: trepadeira sapindácea (serjania curassavica). t.-boticário: planta leguminosa (lonchocarpus peckolti). t.-bravo: o mesmo que cipó-timbó. t.-caá: planta leguminosa-papilionácea (tephrosia nitens). t.-cabeludo: o mesmo que guarumina. t.-catinga: planta leguminosa-papilionácea (lonchocarpus floribundus). t.-cipó: v cururu1, acepção 4. t.-da-mata: a) o mesmo que timboúva; b) planta leguminosa-mimosácea (piptadenia recurva). t.-das-piranhas: o mesmo que cipó-de-macaco. t.-de-caiena: planta leguminosa-papilionácea (tephosia toxicaria). t.-de-jacaré: v timbó-açu. t.-de-peixe: a) o mesmo que guarumina; b) o mesmo que cipó-timbó. t.-de-raiz: o mesmo que goranatimbó. t.-do-cerrado: planta sapindácea (magonia pubescens). t.-do-rio-de-janeiro: planta herbácea solanácea (physalis heterophylla); canapu. t.-fedorento: o mesmo que timbó-titica. t.-legítimo: o mesmo que cipó-timbó. t.-macaquinho: planta leguminosa-papilionácea (lonchocarpus nicou). t.-manso: o mesmo que dragão-fedorento. t.-miúdo: planta sapindácea (serjania communis). t.-pau: árvore leguminosa-papilionácea (clathrotropis macrocarpa). t.-taturuaia: o mesmo que timbó-catinga. t.-titica: planta vitácea (cissus cordata); timbó-fedorento. t.-urucu: v timbó-vermelho. t.-vermelho: planta leguminosa-papilionácea (lonchocarpus urucu).

palavra:timboense 
divisão:tim.bo.en.se 
descrição:(ò) adj m+f (top timbó+ense) relativo a timbó, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:timboína 
divisão:tim.bo.í.na 
descrição:sf (timbó+ina) quím alcaloide extraído do timbó-amarelo.

palavra:timbopeba 
divisão:tim.bo.pe.ba 
descrição:(ò) sf (timbó+tupi péua) 1 bot espécie de cipó; tingui-capeta. 2 balaio feito com esse cipó. 3 reg (ceará) galanteador, namorador.

palavra:timborana 
divisão:tim.bo.ra.na 
descrição:(ò) sf (tupi timbórana, semelhante ao timbó) bot 1 nome de três plantas leguminosas-papilionáceas (machaerium macrophyllum, derris negrensis e lonchocarpus discolor). 2 o mesmo que timboúva.

palavra:timboteuense 
divisão:tim.bo.teu.en.se 
descrição:adj m+f (top timboteua+ense) relativo a nova timboteua, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:timboúva 
divisão:tim.bo.ú.va 
descrição:sm (tupi timbó ýua, árvore do timbó) bot nome de três árvores brasileiras (enterolobium timbouva, quillaja brasiliensis e quillaja saponaria); orelha-de-preto, tamboril.

palavra:timbozinho 
divisão:tim.bo.zi.nho 
descrição:sm (timbó+z+inho) bot planta leguminosa (indigofera lespedezoides).

palavra:timbrado 
divisão:tim.bra.do 
descrição:adj (part de timbrar) que tem timbre: papel timbrado.

palavra:timbrador 
divisão:tim.bra.dor 
descrição:adj (timbrar+dor2) que timbra. sm aquele que timbra.

palavra:timbragem 
divisão:tim.bra.gem 
descrição:sf (timbrar+agem) 1 ação de timbrar. 2 tip processo de impressão em relevo, para cartões, convites e outros trabalhos de luxo.

palavra:timbramento 
divisão:tim.bra.men.to 
descrição:sm (timbrar+mento2) o mesmo que timbre.

palavra:timbrar 
divisão:tim.brar 
descrição:(timbre+ar2) vtd 1 pôr timbre em: timbrar as insígnias. vtd 2 marcar com timbre: timbrar os papéis. vtd 3 apodar, censurar, qualificar: timbram-no de relapso. vti 4 caprichar, esmerar-se em, orgulhar-se de: ele timbra de (ou em) ser o primeiro da classe.

palavra:timbre 
divisão:tim.bre 
descrição:sm (fr timbre) 1 insígnia que se coloca sobre o escudo de armas para designar os graus de fidalguia. 2 divisa de honra. 3 emblema, sinal, marca, impressos no alto de papel de cartas, envelopes, notas etc., com indicação do nome e endereço do emitente. 4 sinete, carimbo, selo. 5 instrumento de metal que se percute com martelo de metal. 6 mús qualidade que distingue um som, independentemente de sua altura ou intensidade. 7 gram efeito acústico resultante do fenômeno da ressonância, principalmente na prolação das vogais. 8 ação gloriosa que enobrece e exalta. 9 honra, gala, capricho. 10 auge, coroa, cúmulo, remate. 11 a dupla corda vibrante do tambor.

palavra:timbri 
divisão:tim.bri 
descrição:sm (do concani) bot árvore ebenácea, de pequenas dimensões, cuja madeira é preta como ébano (diospyrus tupru).

palavra:tímbrico 
divisão:tím.bri.co 
descrição:adj (timbre+ico2) que é relativo ao, ou próprio do timbre.

palavra:timbrogravura 
divisão:tim.bro.gra.vu.ra 
descrição:sf (timbre+gravura) tip timbragem.

palavra:timbroso 
divisão:tim.bro.so 
descrição:adj (timbre+oso) 1 que tem timbre, pundonor ou capricho. 2 escrupuloso, meticuloso. 3 que se melindra; suscetível.

palavra:timbu 
divisão:tim.bu 
descrição:sm (do tupi) zool v gambá.

palavra:timbuar 
divisão:tim.bu.ar 
descrição:vint reg (minas gerais) ter (o enfermo) uma recaída; piorar.

palavra:timbucu 
divisão:tim.bu.cu 
descrição:sm (tupi tinbukú, nariz comprido) v timucu.

palavra:timbuíba 
divisão:tim.bu.í.ba 
descrição:sf bot árvore silvestre da flora brasileira.

palavra:timburana 
divisão:tim.bu.ra.na 
descrição:sf bras parelheira.

palavra:timburé 
divisão:tim.bu.ré 
descrição:sm v ximburé. var: timburê.

palavra:timburê 
divisão:tim.bu.rê 
descrição:sm v timburé.

palavra:timburetinga 
divisão:tim.bu.re.tin.ga 
descrição:sm (timburé+tupi tínga, branco) ictiol v capineiro, acepção 3. var: ximburetinga.

palavra:timburi 
divisão:tim.bu.ri 
descrição:sm bot planta leguminosa, cujo fruto se utiliza como sabão.

palavra:timburiense 
divisão:tim.bu.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top timburi+ense) relativo a timburi, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:timbuva 
divisão:tim.bu.va 
descrição:sf (tupi timbó ýua) v timboúva.

palavra:time 
divisão:ti.me 
descrição:sm (ingl team) 1 esp o conjunto de jogadores de qualquer modalidade de esporte; equipe, quadro. 2 pop grupo, trinca, turma de amigos ou de pessoas de atividade ou classe semelhantes. enterrar o time: contribuir para a derrota dele.

palavra:timectomia 
divisão:ti.mec.to.mi.a 
descrição:sf (timo3+ectomia) cir ablação do timo.

palavra:timectômico 
divisão:ti.mec.tô.mi.co 
descrição:adj (timectomia+ico2) relativo à timectomia.

palavra:tímela 
divisão:tí.me.la 
descrição:sf (gr thyméle) v tímele.

palavra:timelácea 
divisão:ti.me.lá.cea 
descrição:sf (tímela+ácea) v timeleácea.

palavra:timeláceas 
divisão:ti.me.lá.ceas 
descrição:sf pl v timeleáceas.

palavra:timeláceo 
divisão:ti.me.lá.ceo 
descrição:adj (tímela+áceo) v timeleáceo.

palavra:timelcose 
divisão:ti.mel.co.se 
descrição:sf (timo3+helcose) med ulceração do timo.

palavra:timelcósico 
divisão:ti.mel.có.si.co 
descrição:adj (timelcose+ico2) pertencente ou relativo à timelcose.

palavra:tímele 
divisão:tí.me.le 
descrição:sf (gr thyméle) 1 antig gr nos teatros, espécie de altar consagrado a dioniso, erigido no meio da orquestra, e em torno do qual evolucionava o coro. 2 por ext teatro. var: tímela.

palavra:timeleácea 
divisão:ti.me.le.á.cea 
descrição:sf (timeleia+ácea) bot espécime das timeleáceas. var: timelácea.

palavra:timeleáceas 
divisão:ti.me.le.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (thymelaeaceae) da ordem mirtales, que compreende árvores, arbustos e ervas de líber fibroso resistente (embira), nativas das regiões temperadas, principalmente do velho mundo, com folhas inteiras, flores apétalas em capítulos e frutos drupáceos ou capsulares.

palavra:timeleáceo 
divisão:ti.me.le.á.ceo 
descrição:adj (timeleia+áceo) bot relativo às timeleáceas.

palavra:timeleia 
divisão:ti.me.lei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (thymelaea) típico da família das timeleáceas, constituído de ervas e subarbustos europeus e asiáticos, com pequenas flores sésseis, apétalas, de cálice expandido nas bordas e comumente persistente. 2 planta desse gênero.

palavra:timélia 
divisão:ti.mé.lia 
descrição:sf ornit gênero (timelia) de pássaros dentirrostros, tipo da família dos timeliídeos, que ocorrem na ásia.

palavra:timeliciano 
divisão:ti.me.li.ci.a.no 
descrição:sm (gr thymelikós) 1 antig gr nome dado ao coro, aos músicos e a todos que, nos teatros, se conservavam em volta da tímele. 2 no tempo do baixo império, ator.

palavra:timeliídeo 
divisão:ti.me.li.í.deo 
descrição:adj (timélia+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos timeliídeos. sm ave da família dos timeliídeos.

palavra:timeliídeos 
divisão:ti.me.li.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (timeliidae) de aves passeriformes com variedade de formas não estreitamente relacionadas, mas compreendendo um grupo tipicamente representativo de aves parladoras da china.

palavra:timênio 
divisão:ti.mê.nio 
descrição:sm (timo1+io2) quím hidrocarboneto da essência de tomilho.

palavra:timeno 
divisão:ti.me.no 
descrição:sm (timo1+eno3) v timênio.

palavra:timer 
divisão:ti.mer 
descrição:(táimer) sm (ingl) 1 eletrôn recurso de certos aparelhos, como televisão, videocassete etc., que permite ao usuário programá-los para ligar num determinado horário, mesmo em sua ausência. 2 aparelho doméstico que, após programado, liga e desliga certas conexões elétricas de uma casa, em horários diversos, simulando a presença de pessoas na residência.

palavra:time-sharing 
divisão:ti.me-sha.ring 
descrição:(táim-xérin) sm (ingl) 1 uso compartilhado do tempo em dispositivo para duas ou mais finalidades, de forma intercalada e controlada. 2 algoritmo de controle de tempo em um computador, permitindo que determinado número de pessoas execute seus programas de forma concorrente.

palavra:timiácea 
divisão:ti.mi.á.cea 
descrição:sf bot espécime das timiáceas.

palavra:timiáceas 
divisão:ti.mi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (timmiaceae) de musgos caracterizados por folhas estreitas, embainhadas na base, e perístoma interno com cílios filamentosos.

palavra:timiáceo 
divisão:ti.mi.á.ceo 
descrição:adj pertencente ou relativo à família das timiáceas.

palavra:timiama 
divisão:ti.mi.a.ma 
descrição:sf (lat thymíama) 1 certa droga medicinal. 2 entre os antigos, perfume para queimar; incenso.

palavra:timiamato 
divisão:ti.mi.a.ma.to 
descrição:sm (timiama+ato5) 1 antig gr perfume que se queimava nos altares em honra aos deuses. 2 perfume que se usava para embalsamar os mortos, no egito.

palavra:timiatecnia 
divisão:ti.mi.a.tec.ni.a 
descrição:sf (timiama+tecno+ia1) arte de compor perfumes. t. médica: aplicação, emprego metódico das fumigações aromáticas.

palavra:timiatécnico 
divisão:ti.mi.a.téc.ni.co 
descrição:adj (timiatecnia+ico2) pertencente ou relativo à timiatecnia.

palavra:timiatério 
divisão:ti.mi.a.té.rio 
descrição:sm (gr thymiatérion) antig gr 1 cofre em que se colocava o incenso destinado aos sacrifícios. 2 perfumador em que se queimava o incenso. 3 altar sobre o qual se queimava o incenso.

palavra:tímico
divisão:tí.mi.co1
descrição:adj (timo1+ico2) quím diz-se de um ácido, também chamado timol.

palavra:tímico
divisão:tí.mi.co2
descrição:adj (timo2+ico2) anat relativo ao timo.

palavra:timicu 
divisão:ti.mi.cu 
descrição:sm (tupi tín, nariz+pukú, pontudo) peixe-agulha.

palavra:timicuí 
divisão:ti.mi.cuí 
descrição:sm pequeno carrapato do sul da bahia.

palavra:timicuim 
divisão:ti.mi.cu.im 
descrição:sm (tupi mikuín) v timicuí.

palavra:timidade 
divisão:ti.mi.da.de 
descrição:sf (tímido+i+dade, com haplologia) o mesmo que timidez.

palavra:timidez 
divisão:ti.mi.dez 
descrição:sf (tímido+ez) 1 qualidade de tímido; acanhamento excessivo. 2 fraqueza de ânimo. antôn: audácia, desembaraço.

palavra:tímido 
divisão:tí.mi.do 
descrição:adj (lat timidu) 1 que tem temor; assustado, medroso, receoso, sem coragem. 2 que não tem desembaraço; acanhado. 3 incerto, débil, dúbio, fraco. antôn (acepção 1): audacioso, resoluto. sm indivíduo acanhado, fraco, timorato.

palavra:timifloro 
divisão:ti.mi.flo.ro 
descrição:adj (timo1+floro) bot que tem flores semelhantes às do tomilho.

palavra:timiminó 
divisão:ti.mi.mi.nó 
descrição:adj e s m+f v temiminó.

palavra:timina 
divisão:ti.mi.na 
descrição:sf quím base que se obtém pela decomposição do ácido timínico.

palavra:timing 
divisão:ti.ming 
descrição:(táimin) sm (ingl) senso de oportunidade com relação à escolha do momento ou da duração de determinado ato.

palavra:timínico 
divisão:ti.mí.ni.co 
descrição:adj quím designativo do produto do desdobramento do ácido nucleínico.

palavra:tímio 
divisão:tí.mio 
descrição:sm verruga cutânea.

palavra:timiose 
divisão:ti.mi.o.se 
descrição:sf med 1 framboesia. 2 bouba.

palavra:timo
divisão:ti.mo1
descrição:sm (gr thymós) bot gênero (thymus) de ervas do velho mundo, da família das labiadas, com folhas pequenas, inteiras, e flores roxas, bilabiadas em cachos. inclui o tomilho.

palavra:timo
divisão:ti.mo2
descrição:sm (gr thymós) anat glândula endócrina, ímpar, localizada na porção anterossuperior da cavidade torácica e inferior do pescoço, volumosa no recém-nascido, mantendo-se desenvolvida até a puberdade, para depois começar a regredir e, frequentemente, desaparecer no adulto.

palavra:timo-
divisão:timo-3
descrição:elem comp (gr thymós) exprime a ideia de coração, alma, timo: timopsiquia, timoterapia.

palavra:timo-
divisão:timo-4
descrição:elem comp (gr timé) exprime a ideia de riqueza, censo, honra: timocrata.

palavra:timocracia 
divisão:ti.mo.cra.ci.a 
descrição:sf (timo4+cracia) forma de governo em que os cargos e honrarias são conferidos aos mais ricos; plutocracia.

palavra:timocrata 
divisão:ti.mo.cra.ta 
descrição:s m+f (timo4+crata) pessoa partidária da timocracia.

palavra:timocrático 
divisão:ti.mo.crá.ti.co 
descrição:adj (timocrata+ico2) relativo à timocracia.

palavra:timol 
divisão:ti.mol 
descrição:sm (timo1+ol1) quím fenol cristalino, ch3c6h3(c3h7)oh, de cheiro aromático agradável e propriedades antissépticas, que ocorre na essência de tomilho e outros óleos essenciais naturais; é produzido sinteticamente (de metarsol e álcool isopropílico ou de propileno, p ex) e usado principalmente como fungicida e preservativo e em preparações farmacêuticas, dentais ou cosméticas.

palavra:timolina 
divisão:ti.mo.li.na 
descrição:sf (timol+ina) substância farmacêutica, de que se faz uma pasta dentifrícia.

palavra:timonar 
divisão:ti.mo.nar 
descrição:(timão+ar2) vtd 1 conduzir (embarcação) guiando o timão. 2 por ext pilotar, orientar: timonar uma expedição, uma empresa.

palavra:timonear 
divisão:ti.mo.ne.ar 
descrição:(timão1+ear) vtd bras v timonar.

palavra:timoneira 
divisão:ti.mo.nei.ra 
descrição:sf (timão1+eira2) náut vão do navio em que gira o pinçote do leme.

palavra:timoneiro 
divisão:ti.mo.nei.ro 
descrição:sm (timão1+eiro) 1 aquele que governa o timão das embarcações. 2 aquele que regula ou dirige qualquer coisa; guia.

palavra:timonense 
divisão:ti.mo.nen.se 
descrição:adj m+f (top timon+ense) relativo a timon, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:timopsiquia 
divisão:ti.mop.si.qui.a 
descrição:sf (timo3+psique+ia1) conjunto de processos afetivos.

palavra:timopsíquico 
divisão:ti.mop.sí.qui.co 
descrição:adj (timopsiquia+ico2) pertencente ou relativo à timopsiquia.

palavra:timor 
divisão:ti.mor 
descrição:s m+f (do top timor) v timorense.

palavra:timorato 
divisão:ti.mo.ra.to 
descrição:adj (lat timoratu) 1 medroso por escrúpulo, ou pelo excessivo temor de deus. 2 que receia errar. 3 acanhado, hesitante. 4 escrupuloso.

palavra:timorense 
divisão:ti.mo.ren.se 
descrição:adj m+f (top timor+ense) 1 pertencente ou relativo a timor, oceania. 2 nascido em timor. s m+f pessoa natural de timor; timor.

palavra:timores 
divisão:ti.mo.res 
descrição:sm pl índios do estado do amazonas.

palavra:timorino 
divisão:ti.mo.ri.no 
descrição:adj+sm (top timor+ino2) o mesmo que timorense.

palavra:timoterapia 
divisão:ti.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (timo3+terapia) med emprego do timo natural ou do seu extrato no tratamento de certas doenças.

palavra:timoterápico 
divisão:ti.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (timoterapia+ico2) pertencente ou relativo à timoterapia.

palavra:timotol 
divisão:ti.mo.tol 
descrição:sm v aristol.

palavra:timpabeba 
divisão:tim.pa.be.ba 
descrição:sf v timbapeba.

palavra:timpanal 
divisão:tim.pa.nal 
descrição:adj m+f (tímpano+al3) anat pertencente ou relativo ao tímpano. sm osso timpanal.

palavra:timpanão 
divisão:tim.pa.não 
descrição:sm (gr thýmpanon) certo instrumento musical da idade média.

palavra:timpanar 
divisão:tim.pa.nar 
descrição:(tímpano+ar2) vint 1 soar (o tímpano). vint 2 soar como tímpano. vtd 3 fazer soar como tímpano: timpanar ferramentas.

palavra:timpanectomia 
divisão:tim.pa.nec.to.mi.a 
descrição:sf (tímpano+ectomia) cir excisão da membrana do tímpano.

palavra:timpanectômico 
divisão:tim.pa.nec.tô.mi.co 
descrição:adj (timpanectomia+ico2) relativo à timpanectomia.

palavra:timpania 
divisão:tim.pa.ni.a 
descrição:sf (tímpano+ia1) tumefação do ventre por excessiva acumulação de gases no tubo digestivo; fisconia.

palavra:timpanicida 
divisão:tim.pa.ni.ci.da 
descrição:adj m+f (tímpano+cida) que é malsoante, que fere desagradavelmente o ouvido, que não tem eufonia.

palavra:timpânico 
divisão:tim.pâ.ni.co 
descrição:adj (tímpano+ico2) relativo ao tímpano; timpanal: membrana timpânica.

palavra:timpanilho 
divisão:tim.pa.ni.lho 
descrição:sm (cast timpanillo) caixilho de ferro ou madeira, pouco menor que o tímpano, para nele se poder encaixar, segurando o pano da frisa e a folha de preparo, no antigo prelo manual.

palavra:timpanismo 
divisão:tim.pa.nis.mo 
descrição:sm (tímpano+ismo) o mesmo que timpania.

palavra:timpanista 
divisão:tim.pa.nis.ta 
descrição:s m+f (gr tympanistés) antig gr e rom pessoa que tocava tambor.

palavra:timpanite 
divisão:tim.pa.ni.te 
descrição:sf (tímpano+ite1) med inflamação da membrana do tímpano.

palavra:timpanítico 
divisão:tim.pa.ní.ti.co 
descrição:adj (timpanite+ico2) pertencente ou relativo à timpanite.

palavra:timpanização 
divisão:tim.pa.ni.za.ção 
descrição:sf (timpanizar+ção) med ato ou efeito de timpanizar.

palavra:timpanizar 
divisão:tim.pa.ni.zar 
descrição:(tímpano+izar3) med vint 1 produzir timpanite: essa barulheira timpaniza. vpr 2 tornar-se timpanítico ou timpânico.

palavra:tímpano 
divisão:tím.pa.no 
descrição:sm (gr týmpanon) 1 anat membrana delgada, circular, distendida no fundo do ouvido externo, que vibra sob a ação das ondas sonoras que penetram nesse conduto; também chamada membrana timpânica. 2 caixa cilíndrica que contém uma peça helicoidal no seu interior e que serve para fazer subir a água nos seus reservatórios. 3 mús timbale. 4 arquit espaço liso ou ornado de esculturas, limitado por um ou mais arcos e por uma ou mais linhas retas. 5 arquit espaço triangular, liso ou ornado de esculturas, limitado pelos três lados do frontão. 6 constr plano retangular formado por uma linha que une as extremidades inferiores de um arco ou abóbada, por outra vertical àquela e por uma terceira, que liga as duas mencionadas; frontão. 7 tip folha de material como papel, pano, pele, plástico, celofane etc. que, numa prensa tipográfica, é colocada entre a superfície de impressão (platina ou cilindro) e a folha a ser impressa. 8 marc painel fixo a uma moldura. 9 mec roda hidráulica que recebe a água pela circunferência e a derrama pelo eixo. 10 campainha de mesa que se faz soar, percutindo-se um martelete, ou fazendo rodar um eixo com parte saliente. sm pl fam os ouvidos. furar o tímpano: falar ou cantar muito alto.

palavra:timpanocentese 
divisão:tim.pa.no.cen.te.se 
descrição:sf (tímpano+centese) med punção da membrana do tímpano.

palavra:timpanocentético 
divisão:tim.pa.no.cen.té.ti.co 
descrição:adj (timpanocentese+ico2) relativo à timpanocentese.

palavra:timpanotomia 
divisão:tim.pa.no.to.mi.a 
descrição:sf (tímpano+tomo2+ia1) med incisão ou punção na membrana do tímpano.

palavra:timpanotômico 
divisão:tim.pa.no.tô.mi.co 
descrição:adj (timpanotomia+ico2) relativo à timpanotomia.

palavra:tim-tim 
divisão:tim-tim 
descrição:sm (voc onom) 1 usado na locução tim-tim por tim-tim: com todos os pormenores, minuciosamente, por miúdo, ponto por ponto. 2 termo bastante comum entre pessoas ao fazerem um brinde, tocando levemente copo ou taças, contendo alguma bebida.

palavra:timucu 
divisão:ti.mu.cu 
descrição:sm v peixe-agulha.

palavra:timutu 
divisão:ti.mu.tu 
descrição:sm bot planta poligalácea (polygala timoutou).

palavra:tina 
divisão:ti.na 
descrição:sf (lat tina) 1 vasilha de aduelas, semelhante a um barril cortado pelo meio. 2 banheira. 3 náut depósito onde se colhem as adriças das gáveas ou sondarezas.

palavra:tinada 
divisão:ti.na.da 
descrição:sf (tina+ada1) 1 conteúdo de uma tina. 2 líquido que uma tina pode conter.

palavra:tinalha 
divisão:ti.na.lha 
descrição:sf (cast tinaja) 1 tina pequena para vinho. 2 cuba pequena; dorna.

palavra:tinamalu 
divisão:ti.na.ma.lu 
descrição:sm bras v caraná.

palavra:tinamídeo 
divisão:ti.na.mí.deo 
descrição:adj (tínamo+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos tinamídeos. sm ave da família dos tinamídeos.

palavra:tinamídeos 
divisão:ti.na.mí.deos 
descrição:sm pl ornit família (tinamidae) de aves exclusivamente americanas, da ordem dos tinamiformes, constituída por espécies que, no brasil, recebem os nomes comuns de macuco, inambu, inhambu ou nambu, perdiz, codorna e jaó.

palavra:tinamiforme 
divisão:ti.na.mi.for.me 
descrição:sm (tínamo+forme) ornit espécime da ordem dos tinamiformes. sm pl ordem (tinamiformes) de aves exclusivamente americanas, que se caracterizam principalmente por não possuírem pigostilo e, consequentemente, por ausência de penas caudais; andam pelo chão, onde nidificam, sendo os machos que incubam os ovos.

palavra:tínamo 
divisão:tí.na.mo 
descrição:sm ornit gênero (tinamus) de aves da família dos tinamídeos, que inclui as espécies vulgarmente conhecidas por macuco (tinamus solitarius) e inambu (tinamus guttatus).

palavra:tinca 
divisão:tin.ca 
descrição:sf (lat tinca) ictiol o mesmo que tenca.

palavra:tincal 
divisão:tin.cal 
descrição:sm (ár tinkâr) miner borato hidratado natural de soda, empregado em certas indústrias para soldar metais e na esmaltagem de louças e confecção de vidros; tincar.

palavra:tincalconita 
divisão:tin.cal.co.ni.ta 
descrição:sf (fr tincalconite) miner bórax natural pulverulento.

palavra:tincaleira 
divisão:tin.ca.lei.ra 
descrição:sf (tincal+eira2) vaso em que os ourives deitam o tincal.

palavra:tinção 
divisão:tin.ção 
descrição:sf (lat tinctione) ato ou efeito de tingir; tintura.

palavra:tincar 
divisão:tin.car 
descrição:sm (ár tinkâr) v tincal.

palavra:tincheireiro 
divisão:tin.chei.rei.ro 
descrição:sm ictiol peixe marinho.

palavra:tincoã 
divisão:tin.co.ã 
descrição:sf (tupi tikuã) ornit o mesmo que alma-de-gato.

palavra:tindalização 
divisão:tin.da.li.za.ção 
descrição:sf (tindalizar+ção) esterilização intermitente, que se obtém por aquecimentos repetidos, por exemplo, do leite.

palavra:tindalizado 
divisão:tin.da.li.za.do 
descrição:adj (part de tindalizar) que se tindalizou.

palavra:tindalizar 
divisão:tin.da.li.zar 
descrição:(tyndall, np+izar3) vtd 1 esterilizar (alguma coisa) pela tindalização. 2 aquecer intermitentemente.

palavra:tíndalo 
divisão:tín.da.lo 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea (afzelia rhomboidea).

palavra:tiné 
divisão:ti.né 
descrição:sm ling língua indígena da américa do norte.

palavra:tínea 
divisão:tí.nea 
descrição:sf entom gênero (tinea) de insetos da família dos tineídeos.

palavra:tineídeo 
divisão:ti.ne.í.deo 
descrição:adj (tínea+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tineídeos. sm inseto da família dos tineídeos.

palavra:tineídeos 
divisão:ti.ne.í.deos 
descrição:sm pl entom família (tineidae) de minúsculas mariposas na qual se incluem numerosas espécies, algumas cosmopolitas, chamadas traças por serem suas lagartas destruidoras de roupas, tapetes e peles. geralmente a lagartinha vive dentro de um pequeno casulo, que ela arrasta quando se locomove.

palavra:tineleiro 
divisão:ti.ne.lei.ro 
descrição:adj (tinelo+eiro) relativo a tinelo. sm 1 aquele que provê ao tinelo. 2 aquele que come em tinelo.

palavra:tinelo 
divisão:ti.ne.lo 
descrição:sm (ital tinello) p us 1 refeitório. 2 sala em que os criados de uma casa comem em comum.

palavra:tineóideo 
divisão:ti.ne.ói.de.o 
descrição:adj+sm (tínea+óideo) entom tineídeo.

palavra:tineóideos 
divisão:ti.ne.ói.de.os 
descrição:sm pl entom tineídeos.

palavra:tíner 
divisão:tí.ner 
descrição:sm (ingl thinner) solvente que comumente é usado para ser adicionado às tintas, a fim de torná-las menos viscosas.

palavra:tineta 
divisão:ti.ne.ta 
descrição:(ê) sf (ingl tenet) 1 fam mania, veneta. 2 inclinação, propensão, queda, tendência. 3 habilidade. 4 cisma, pertinácia, teimosia.

palavra:tinga
divisão:tin.ga1
descrição:sf 1 zool espécie de cágado das regiões do amazonas. 2 náut pequeno remendo que se põe no pano ou em qualquer peça de madeira do navio. 3 ictiol certo peixe de mar.

palavra:tingará 
divisão:tin.ga.rá 
descrição:sm (tupi tangará) ornit passarinho verde, de cabeça vermelha.

palavra:tinge-cuia 
divisão:tin.ge-cui.a 
descrição:sm bot v papeira.

palavra:tinge-língua 
divisão:tin.ge-lín.gua 
descrição:sf bot planta mirtácea (eugenia tingelingua).

palavra:tingido 
divisão:tin.gi.do 
descrição:adj (part de tingir) o mesmo que tinto.

palavra:tingidor 
divisão:tin.gi.dor 
descrição:adj (tingir+dor2) que tinge. sm aquele que tinge.

palavra:tingidura 
divisão:tin.gi.du.ra 
descrição:sf (tingir+dura1) ação de tingir; coloração, tintura.

palavra:tingimento 
divisão:tin.gi.men.to 
descrição:sm (tingir+mento2) tingidura.

palavra:tingir 
divisão:tin.gir 
descrição:(lat tingere) vtd 1 colorir artificialmente, meter em tinta (couros, panos, sedas etc.): tingir um vestido. vtd 2 comunicar uma cor a: o sangue tingia o rio. vtd 3 dar cor a; pintar: tingir os cabelos. vtd 4 dar certa cor a: a saúde tinge-lhe de rosa as faces. vtd 5 fazer adquirir certa aparência ou cor: o clarão da fogueira tingia a paisagem noturna. o sol tingia de vivo escarlate o cume do morro. vpr 6 mudar de cor, tomar determinada cor: tingiu-se-lhe o rosto de (ou em) leve rubor. tingir a espada: fazer mortes. tingir a espada (ou as mãos) no sangue de: ferir, matar.

palavra:tingitano 
divisão:tin.gi.ta.no 
descrição:adj+sm (lat tingitanu) o mesmo que tangerino1.

palavra:tinguá-aba 
divisão:tin.guá-a.ba 
descrição:sm v caferana.

palavra:tinguaci 
divisão:tin.gua.ci 
descrição:sf (tupi tinguasýua) bot árvore rutácea (xanthoxylon monogynum); laranjinha-do-mato. t.-uba: árvore rutácea (xanthoxylum tingoassi).

palavra:tinguaciba 
divisão:tin.gua.ci.ba 
descrição:sf (tupi tinguasýua) 1 bot árvore dotada de grande número de propriedades medicinais (picramia ciliata). 2 bot planta rutácea (xanthoxylon rhoifolium). 3 gír bengala rija, cacete. t.-do-pará: o mesmo que caferana.

palavra:tinguaçu 
divisão:tin.gua.çu 
descrição:sm (tupi tin uasú, nariz grande) 1 v tinguaci. 2 v capitão-de-saíra. 3 ornit o mesmo que alma-de-gato, acepção 1. 4 ornit pássaro da família dos cotingídeos (attila rufus), que alguns ornitologistas colocam na família dos formicariídeos ou na dos tiranídeos.

palavra:tinguaíto 
divisão:tin.gua.í.to 
descrição:sm (top tinguá+ito2) geol rocha ígnea de textura granular e porfirítica.

palavra:tingue 
divisão:tin.gue 
descrição:sm (al ting) assembleia popular, entre os antigos escandinavos e os antigos germanos.

palavra:tingueiro 
divisão:tin.guei.ro 
descrição:sm 1 pequena embarcação do tejo. 2 o homem que tripula essa embarcação.

palavra:tingui 
divisão:tin.gui 
descrição:sm (tupi tinguý) bot 1 arbusto leguminoso (lupinus cascavella); tim-tim, xiquexique. 2 o mesmo que conambi. 3 o mesmo que cipó-timbó. 4 denominação dada aos naturais do estado do paraná; paranaense. 5 v nordeste, acepção 5. t.-capeta: arbusto sapindáceo (serjania erecta). t.-da-praia: o mesmo que verbasco, acepção 1. t.-de-cipó: planta sapindácea (paullinia trigonia). t.-de-cola: o mesmo que timbapeba. t.-de-folha grande: planta sapindácea (paullinia melioefolia). t.-de-peixe: arbusto silvestre dicotiledôneo (jacquinia tingui), que serve no norte do brasil para pescar o peixe envenenando-o, sem contudo causar dano a quem o come.

palavra:tinguijada 
divisão:tin.gui.ja.da 
descrição:sf (tinguijar+ada1) pescaria feita com o envenenamento do peixe, lançando-se na água substâncias tóxicas como o tingui.

palavra:tinguijado 
divisão:tin.gui.ja.do 
descrição:adj (part de tinguijar) diz-se dos peixes envenenados com tingui.

palavra:tinguijar 
divisão:tin.gui.jar 
descrição:(tingui+j+ar2) reg (norte) vtd 1 lançar tingui em (rio) para apanhar peixes. vtd e vpr 2 atordoar(-se) ou envenenar(-se) com tingui: tinguijar um cardume. o dourado tinguijou-se.

palavra:tinguizeiro 
divisão:tin.gui.zei.ro 
descrição:sm (tingui+z+eiro) bot árvore sapindácea (magonia pubescens).

palavra:tinha
divisão:ti.nha1
descrição:sf (lat tinea) 1 med micose dos pelos, especialmente dos cabelos, na qual o parasito atinge o pelo na sua raiz e invade o folículo, bem como a epiderme da superfície; porrigem. 2 zool lagarta de uma espécie de borboleta, que ataca as colmeias, devorando a cera. 3 vício, mácula, defeito. t. favosa: dermatose parasitária, contagiosa, devida a um cogumelo denominado tricophyton schoenleinii; favo. t. falsa: nome de diversas afecções do couro cabeludo, não contagiosas. t. tonsurante: existência, na cabeça, de placas em que os cabelos são extremamente curtos. t. verdadeira: nome vulgar da tinha favosa.

palavra:tinha
divisão:ti.nha2
descrição:sf (lat tina) o mesmo que tina.

palavra:tinhanha 
divisão:ti.nha.nha 
descrição:sf pop 1 barganha, troca. 2 negócio, transação.

palavra:tinhão 
divisão:ti.nhão 
descrição:sm (tinha+ão2) fam grande ataque de tinha.

palavra:tinhó 
divisão:ti.nhó 
descrição:sm certa doença cutânea.

palavra:tinhorão 
divisão:ti.nho.rão 
descrição:sm (do tupi) bot nome comum às ervas aráceas da américa tropical, do gênero caládio, particularmente a espécie caladium bicolor, muito cultivada em jardins por folhas grandes, manchadas ou mosqueadas de branco e vermelho; papagaio, tajá.

palavra:tinhoso 
divisão:ti.nho.so 
descrição:adj (lat tineosu) 1 que tem tinha. 2 que causa nojo; repugnante. sm 1 aquele que sofre tinha. 2 pop o diabo.

palavra:tinhuma 
divisão:ti.nhu.ma 
descrição:sf ictiol querê-querê, acepção 1.

palavra:tini 
divisão:ti.ni 
descrição:sm reg (mato grosso e mato grosso do sul) o primeiro corte de folhas de erva-mate, em cada dia.

palavra:tinideira 
divisão:ti.ni.dei.ra 
descrição:sf (de tinidor) reg (sul) pop situação angustiosa; aperto, falta de dinheiro.

palavra:tinido 
divisão:ti.ni.do 
descrição:adj (part de tinir) que se tiniu; ressoado, vibrado. sm 1 ato ou efeito de tinir. 2 som vibrante de vidro ou metal.

palavra:tinidor 
divisão:ti.ni.dor 
descrição:adj (tinir+dor2) que tine. sm aquele que tine.

palavra:tinilho 
divisão:ti.ni.lho 
descrição:sm (lat tinu) bot espécie de loureiro silvestre.

palavra:tininte 
divisão:ti.nin.te 
descrição:adj m+f (de tinir) que tine.

palavra:tinir 
divisão:ti.nir 
descrição:(lat tinnire) vint 1 dar (um metal ou o vidro) um som agudo e vibrante; produzir tinido: soavam trombetas e tiniam armas. vint 2 zunir (os ouvidos). vti 3 bater com som vibrante: as armas tiniam umas contra as outras (ou umas nas outras). vtd 4 fazer vibrar: os combatentes tiniam os ferros. vint 5 fazer ouvir a sua voz a distância: "sapos coaxavam em gargarejo ou tinindo metalicamente" (coelho neto). vint 6 ficar atordoado ou tonto. vti 7 estar ou ficar em grande excitação nervosa: tinir de raiva. vint 8 fazer ouvir o seu canto (a milheira). vti 9 tiritar de frio ou medo: tinir com frio, tinir de medo. estar ou ficar a tinir: estar ou ficar sem um vintém; estar ou ficar na pindaíba. estar tinindo: estar vibrando de contentamento ou de raiva. sair tinindo: sair apressadamente.

palavra:tinjema 
divisão:tin.je.ma 
descrição:sf bot árvore moçambicana, de boa madeira para construções.

palavra:tino
divisão:ti.no1
descrição:sm (der regressiva de atinar, com aférese) 1 juízo natural; instinto. 2 cuidado, prudência. 3 sentido, atenção. 4 tato. 5 inteligência, juízo, penetração. 6 circunspecção, discrição. 7 facilidade de andar às escuras. 8 conhecimento, ideia. dar tino de: conhecer, perceber, ver. não dar tino de si: perder o conhecimento de si próprio. perder o tino de: desorientar-se.

palavra:tino
divisão:ti.no2
descrição:sm (de tina) pop vaso grande, sem asas; tina.

palavra:tino
divisão:ti.no3
descrição:sm (der regressiva de tinir) desus v tinido.

palavra:tinoada 
divisão:ti.no.a.da 
descrição:sf (tino1+ada1) fantasia, tineta, veneta.

palavra:tinocoritídeo 
divisão:ti.no.co.ri.tí.deo 
descrição:adj (tinócoro+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos tinocoritídeos. sm ave da família dos tinocoritídeos.

palavra:tinocoritídeos 
divisão:ti.no.co.ri.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (thinocorithidae) de aves galiformes da américa do sul.

palavra:tinócoro 
divisão:ti.nó.co.ro 
descrição:sm ornit gênero (thinocora) de aves galiformes, tipo da família dos tinocoritídeos.

palavra:tinófilo 
divisão:ti.nó.fi.lo 
descrição:adj (gr thís, inós, areia+filo3) bot diz-se do vegetal que vive nas dunas.

palavra:tinófita 
divisão:ti.nó.fi.ta 
descrição:sf (gr thís, inós+fita3) bot planta das dunas.

palavra:tinólita 
divisão:ti.nó.li.ta 
descrição:sf (gr thís, inós+lita2) miner desus denominação imprecisa de uma calcita pseudomórfica.

palavra:tinote
divisão:ti.no.te1
descrição:sm (tino1+ote) pop o cérebro.

palavra:tinote
divisão:ti.no.te2
descrição:sm (tina+ote) pequena tina; cuba, selha.

palavra:tinta 
divisão:tin.ta 
descrição:sf (lat tincta) 1 líquido colorido usado para escrever, imprimir, pintar ou tingir. 2 matéria corante que se contém em certos frutos, principalmente na casca. 3 matiz resultante da mistura de duas ou de muitas cores. 4 grau de força que o pintor dá às cores. 5 pequena dose; tintura, laivo, sinal, vestígio. 6 matiz. 7 bot planta solanácea (acnistus parviflorus). t. da china: tinta que tem por base o negro de fumo, e que se apresenta sob a forma de bastonetes de grão muito fino e brilhante, os quais, dissolvidos em água, dão uma tinta de negro intenso e firme, usada no desenho e na pintura; tinta nanquim. t. copiativa ou comunicativa: tinta que permite, de um original escrito com ela, tirar diversas cópias através do decalque. t. de alumínio: tinta preparada com pó de alumínio. t. de cor: qualquer tinta que não seja preta. t.-de-gentio, bot: planta trepadeira vitácea (cissus tinctoria), cujos frutos fornecem uma bela tinta azul. t. de imprensa: tinta espessa, para imprimir. t. indelével: tinta de escrever ou imprimir, geralmente com base de antraceno, que resiste à descoloração por meio dos reagentes químicos que apagam as tintas comuns. t.-indica: v erva-impigem. t. metálica: qualquer tinta que apresenta a cor ou a aparência de um metal, como prata, ouro etc. t. nanquim: o mesmo que tinta da china. t. nova: espécie de tinta encarnada, produzida por uma variedade de hematita. t. oriental: o mesmo que tinta da china. t. preta: em linguagem corrente, é o contraposto de tinta de cor. t. sagrada: tinta cor de púrpura que os imperadores do oriente usavam na assinatura dos diplomas oficiais. t. virgem, pint: a que não provém da mistura de outras tintas. t. simpática: tinta invisível, que só se torna visível quando submetida à ação do calor ou de certos agentes químicos. t. virgem, pint: a que não provém da mistura de outras tintas. t. surdas: tintas um tanto vagas ou de cor mate.

palavra:tintagem 
divisão:tin.ta.gem 
descrição:sf (tinta+agem) tip 1 ação ou efeito de tintar. 2 modo de distribuição da tinta nas impressoras.

palavra:tintalhar 
divisão:tin.ta.lhar 
descrição:(voc onom) vint soar, ressoar (instrumento musical).

palavra:tintar 
divisão:tin.tar 
descrição:(tinta+ar2) vtd tip recobrir (forma tipográfica, pedra ou chapa litográfica) com tênue camada de tinta para imprimir; entintar.

palavra:tinte 
divisão:tin.te 
descrição:sm (cast) desus o mesmo que tinturaria.

palavra:tinteira 
divisão:tin.tei.ra 
descrição:sf (tinta+eira2) bot planta dicotiledônea (coccoloba excelsa). t.-do-campo: planta enoterácea (jussiaea lithospermifolia).

palavra:tinteiro 
divisão:tin.tei.ro 
descrição:sm (tinta+eiro) 1 recipiente para tinta de escrever. 2 utensílio de escritório, com um ou mais recipientes para tinta de escrever. 3 tip a parte da máquina de impressão onde está depositada a tinta. 4 pó fino de magnetita. 5 reg (bahia) espécime dos moluscos nudibrânquios do gênero tétis. ficar no tinteiro: a) não ter sido escrito; b) não se realizar; c) não ser dito por esquecimento.

palavra:tintilar 
divisão:tin.ti.lar 
descrição:(voc onom) vtd e vint o mesmo que tintinar.

palavra:tintinabulante 
divisão:tin.ti.na.bu.lan.te 
descrição:adj m+f (de tintinabular) que tintinabula.

palavra:tintinabular 
divisão:tin.ti.na.bu.lar 
descrição:(tintinábulo+ar2) vint 1 soar ou ressoar: o bronze da matriz tintinabulava funebremente. vtd 2 fazer soar (campainha): tintinabular a sineta.

palavra:tintinábulo 
divisão:tin.ti.ná.bu.lo 
descrição:sm (lat tintinnabulu) campainha, sineta.

palavra:tintinante 
divisão:tin.ti.nan.te 
descrição:adj m+f (de tintinar) que tintina.

palavra:tintinar 
divisão:tin.ti.nar 
descrição:(lat tintinnare) vint 1 soar ou ressoar (campainha, metal, sineta, sino etc.). vtd 2 fazer ressoar: tintinar metais. vtd e vint 3 o mesmo que gorjear.

palavra:tintinir 
divisão:tin.ti.nir 
descrição:(de tinir) vtd e vint o mesmo que tintinar.

palavra:tintiolim 
divisão:tin.ti.o.lim 
descrição:sm (cart chinchulin) útero de vitela, entre os açougueiros.

palavra:tintipar 
divisão:tin.ti.par 
descrição:(de tim-tim) vtd e vint o mesmo que tintinar.

palavra:tintirrim 
divisão:tin.tir.rim 
descrição:sm (voc onom) ornit pássaro pardacento do rio grande do sul, que tem canto estridente e faz grande ninho de espinhos.

palavra:tintlar 
divisão:tin.tlar 
descrição:(voc onom) vtd e vint gorjear.

palavra:tinto 
divisão:tin.to 
descrição:adj (part irreg de tingir) 1 tingido. 2 colorido de cor mais ou menos intensa. 3 enodoado, manchado, sujo. 4 designativo do vinho ou da uva de cor mais ou menos vermelho-escura.

palavra:tintor 
divisão:tin.tor 
descrição:adj (lat tinctore) que tinge. sm aquele que tinge; tintureiro.

palavra:tintorera 
divisão:tin.to.re.ra 
descrição:sf exageração, fábula.

palavra:tintorial 
divisão:tin.to.ri.al 
descrição:adj m+f (tintório+al3) 1 que serve para tingir. 2 pertencente ou relativo à tinturaria.

palavra:tintório 
divisão:tin.tó.rio 
descrição:adj (lat tinctoriu) 1 o mesmo que tintorial. 2 que produz substância que se pode empregar em tinturaria.

palavra:tintura 
divisão:tin.tu.ra 
descrição:sf (lat tinctura) 1 ato ou efeito de tingir; tingidura. 2 líquido preparado para tingir; tinta. 3 quím e farm solução de uma ou muitas substâncias químicas mais ou menos coloridas. 4 cor que toma uma coisa tinta. 5 farm álcool ou éter carregado, por maceração ou lixiviação, dos princípios ativos de uma ou várias substâncias de natureza vegetal, animal ou mineral. 6 laivo, sinal, vestígio. 7 fam conhecimentos rudimentares, noções superficiais (mais usado no plural). t. etérea, farm: tintura que tem por excipiente o éter. t.-mãe: a tintura química no seu primeiro estado antes de sofrer a dinamização. t. vinosa: a que é feita com vinho.

palavra:tinturado 
divisão:tin.tu.ra.do 
descrição:adj (tintura+ado3) tingido.

palavra:tinturaria 
divisão:tin.tu.ra.ri.a 
descrição:sf (tintura+aria) 1 arte ou ofício de tintureiro. 2 estabelecimento onde se tingem panos. 3 estabelecimento onde se lavam, passam ou tiram manchas de peças de vestuário masculino e feminino.

palavra:tintureira 
divisão:tin.tu.rei.ra 
descrição:sf (fem de tintureiro) 1 mulher que exerce a arte de tingir ou é dona de tinturaria. 2 ictiol enorme e ferocíssimo tubarão (galeocerdo arcticus), considerado monstro de brutalidade e fereza, chegando, por vezes, a atingir 10 metros de comprimento. 3 bot planta melastomácea (miconia prasina). 4 bot planta leguminosa-cesalpiniácea (caesalpinia tinctoria).

palavra:tintureiro 
divisão:tin.tu.rei.ro 
descrição:adj (tintura+eiro) 1 que tinge. 2 que exerce arte de tinturaria. 3 relativo a tinturaria. 4 diz-se das plantas que produzem matérias colorantes. sm 1 aquele que tinge panos, ou que lava, passa ou tira manchas de peças de vestuário masculino e feminino. 2 dono de tinturaria. 3 gír reg (rio de janeiro) carro de presos; viúva-alegre. t.-das-pedras, zool: espécie de molusco. t.-das-praias: nome que, nas praias do rio grande do sul, os pescadores dão a uma lesma marítima que afugenta seus inimigos, turvando a água com uma anilina vermelha. v aplísia.

palavra:tio
divisão:ti.o1
descrição:sm (gr theîos) 1 o irmão do pai ou da mãe com relação aos filhos destes. 2 o marido da tia. 3 tratamento dado aos homens mais velhos. t.-avô: o irmão do avô ou da avó, com relação aos netos destes; segundo tio. t.-bisavô: irmão do bisavô ou da bisavó, com relação aos bisnetos destes; terceiro tio. t. por afinidade: o mesmo que tio, acepção 2.

palavra:tio
divisão:ti.o2
descrição:sm medida itinerária do japão.

palavra:tio-
divisão:tio-3
descrição:elem comp (gr theîon) exprime que uma combinação contém enxofre, especialmente em substituição de oxigênio.

palavra:tioácido 
divisão:ti.o.á.ci.do 
descrição:sm (tio3+ácido) quím ácido em que o oxigênio é parcial ou totalmente substituído pelo enxofre; sulfácido.

palavra:tioálcool 
divisão:ti.o.ál.co.ol 
descrição:sm (tio3+álcool) quím nome genérico de substâncias análogas aos álcoois, e em que o oxigênio é substituído pelo enxofre.

palavra:tioantimoniato 
divisão:ti.o.an.ti.mo.ni.a.to 
descrição:sm (tio3+antimoniato) quím sal ou éster que contém antimônio e enxofre pentavalentes na porção ácida da molécula; sulfantimoniato.

palavra:tioantimônico 
divisão:ti.o.an.ti.mô.ni.co 
descrição:adj (tio3+antimônico) quím designativo de um ácido produzido pela ação do enxofre sobre o antimônio; sulfantimônico.

palavra:tioantimonito 
divisão:ti.o.an.ti.mo.ni.to 
descrição:sm (tio3+antimonito) quím sal ou éster que contém antimônio e enxofre trivalente na porção ácida da molécula; sulfantimonito.

palavra:tioarseniato 
divisão:ti.o.ar.se.ni.a.to 
descrição:sm (tio3+arseniato) quím sal ou éster que contém arsênio e enxofre pentavalentes na porção ácida da molécula e é obtenível do pentassulfureto arsênico; sulfarseniato.

palavra:tioarsênico 
divisão:ti.o.ar.sê.ni.co 
descrição:adj (tio3+arsênico) quím designativo de um ácido produzido pela ação do enxofre sobre o arsênico; sulfarsênico.

palavra:tioarsenioso 
divisão:ti.o.ar.se.ni.o.so 
descrição:adj (tio3+arsenioso) quím designativo dos compostos em que entra o bissulfureto de arsênio; sulfarsenioso.

palavra:tioarsenito 
divisão:ti.o.ar.se.ni.to 
descrição:sm (tio3+arsenito) quím sal ou éster que contém arsênio e enxofre trivalentes na porção ácida da molécula e, tratando-se de sal, é obtenível de trissulfureto arsênico.

palavra:tiobacteriácea 
divisão:ti.o.bac.te.ri.á.cea 
descrição:sf (tiobactério+ácea) bacter espécime das tiobacteriáceas.

palavra:tiobacteriáceas 
divisão:ti.o.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl (tiobactério+ales) bacter família (thiobacteriaceae) de bactérias com forma de cocos ou bastonetes, da ordem pseudomonadales, que oxidam compostos de enxofre como fonte de energia, comumente com depósito de enxofre livre, e podem ou não precisar de fonte orgânica de carbono.

palavra:tiobacteriáceo 
divisão:ti.o.bac.te.ri.á.ceo 
descrição:adj (tiobactério+áceo) bacter relativo ou pertencente às tiobacteriáceas.

palavra:tiobacteriales 
divisão:ti.o.bac.te.ri.a.les 
descrição:sf pl (tiobactério+ales) bacter em algumas classificações, ordem (thiobacteriales) de bactérias de várias formas, que comumente contêm ou grânulos de enxofre ou bacteriopurpurina ou ambos, e que geralmente medram melhor na presença de sulfureto de hidrogênio. compreende as famílias acromaciáceas, begiatoáceas e rodobacteriáceas.

palavra:tiobactério 
divisão:ti.o.bac.té.rio 
descrição:sm (tio3+bactéria) bacter gênero (thiobacterium) de bactérias, tipo da família das tiobacteriáceas.

palavra:tiobenzoato 
divisão:ti.o.ben.zo.a.to 
descrição:sm (tio3+benzoato) quím sal do ácido tiobenzoico.

palavra:tiobenzoico 
divisão:ti.o.ben.zoi.co 
descrição:(ói) adj (tio3+benzoico) quím designativo de diversos ácidos, derivados sulfurados do ácido benzoico.

palavra:tioca 
divisão:ti.o.ca 
descrição:sf (tupi taóka) espécie de formiga grande e preta.

palavra:tiocarbônico 
divisão:ti.o.car.bô.ni.co 
descrição:adj (tio3+carbônico) quím designativo de um ácido derivado do ácido carbônico pela substituição do oxigênio por enxofre; sulfocarbônico.

palavra:tiocarbonato 
divisão:ti.o.car.bo.na.to 
descrição:sm (tio3+carbonato) quím sal ou éster de um ácido tiocarbônico; sulfocarbonato.

palavra:tiocianato 
divisão:ti.o.ci.a.na.to 
descrição:sm (tio3+cianato) quím sal ou éster do ácido tiociânico; sulfocianato.

palavra:tiocianeto 
divisão:ti.o.ci.a.ne.to 
descrição:(ê) sm (tio3+cianeto) quím sal ou éster do ácido tiocianídrico; sulfocianeto.

palavra:tiociânico 
divisão:ti.o.ci.â.ni.co 
descrição:adj (tio3+ciânico) quím designativo de um ácido formado de carbono, enxofre, hidrogênio e nitrogênio; sulfociânico; sulfocianídrico.

palavra:tiocianogênio 
divisão:ti.o.cia.no.gê.nio 
descrição:sm (tio3+cianogênio) quím 1 radical univalente scn presente no ácido tiociânico e outros tiocianatos simples e compostos. 2 composto líquido instável pela ação de halógenos sobre tiocianatos; sulfocianogênio.

palavra:tioco 
divisão:ti.o.co 
descrição:(ô) sm ornit nome de vários pássaros conirrostros da áfrica (calandrela alauda, ruficeps, anthus campestris).

palavra:tiocol 
divisão:ti.o.col 
descrição:sm (tio3+(guaia)col) quím e farm designação do sulfoguaiacolato de potássio, que se apresenta sob a forma de cristais incolores, amargos e açucarados, solúveis na água fria, muito solúveis na água quente e insolúveis no éter.

palavra:tioestanato 
divisão:ti.o.es.ta.na.to 
descrição:sm (tio3+estanato) quím sal de um ácido tioestânico; sulfostanato.

palavra:tioestânico 
divisão:ti.o.es.tâ.ni.co 
descrição:adj (tio3+estânico) quím diz-se de cada um dos ácidos de fórmula sns3h2 e sns4h2.

palavra:tioéter 
divisão:ti.o.é.ter 
descrição:sm (tio3+éter) éter no qual entra enxofre no lugar de oxigênio.

palavra:tiofênico 
divisão:ti.o.fê.ni.co 
descrição:adj (tiofeno+ico2) quím designativo dos derivados do tiofeno.

palavra:tiofênio 
divisão:ti.o.fê.nio 
descrição:sm (tio3+feno+io2) v tiofeno.

palavra:tiofeno 
divisão:ti.o.fe.no 
descrição:sm (tio3+feno2) quím composto heterocíclico existente no benzeno, partindo do alcatrão de hulha, e que é a base de alguns corantes.

palavra:tiófilo 
divisão:ti.ó.fi.lo 
descrição:adj (tio3+filo3) que se dá bem na presença do enxofre; que não vive sem enxofre.

palavra:tiofórmico 
divisão:ti.o.fór.mi.co 
descrição:adj (tio3+fórmico) quím designativo de vários derivados sulfurosos do ácido fórmico.

palavra:tiofórmio 
divisão:ti.o.fór.mio 
descrição:sm (tio3+fórmio) quím salicilato de bismuto e enxofre, sucedâneo do iodofórmio, usado como medicamento.

palavra:tiofosfato 
divisão:ti.o.fos.fa.to 
descrição:sm (tio3+fosfato) quím sal ou éster de um ácido tiofosfórico.

palavra:tiofosfórico 
divisão:ti.o.fos.fó.ri.co 
descrição:adj (tio3+fosfórico) quím designativo de uma série de ácidos derivados de ácidos fosfóricos pela substituição de um ou mais átomos de oxigênio por enxofre.

palavra:tiofurfurol 
divisão:ti.o.fur.fu.rol 
descrição:sm (tio3+furfurol) quím pó branco que se obtém pela ação do sulfidrato de amônio sobre o furfurol.

palavra:tiogênico 
divisão:ti.o.gê.ni.co 
descrição:adj (tio3+geno+ico2) v tiógeno.

palavra:tiógeno 
divisão:ti.ó.ge.no 
descrição:adj (tio3+geno) quím diz-se da bactéria que determina a produção ou a libertação do enxofre.

palavra:tiol 
divisão:ti.ol 
descrição:sm (tio3+ol1) mistura de hidrocarbonetos, existente nos alcatrões sulfurados.

palavra:tioláctico 
divisão:ti.o.lác.ti.co 
descrição:adj (tio3+láctico) quím designativo de um ácido que provém de composição de substâncias córneas.

palavra:tiombe 
divisão:ti.om.be 
descrição:sf bot gramínea angolense, usada para pastos, cobertura de habitações etc.

palavra:tiomelânico 
divisão:ti.o.me.lâ.ni.co 
descrição:adj (tio3+melânico) quím designativo de um composto impuro, que resulta da ação do ácido sulfúrico anidro sobre o álcool.

palavra:tiom-tiom 
divisão:ti.om-ti.om 
descrição:sm (voc onom) ornit o mesmo que bacurau, acepção 1. pl: tiom-tions.

palavra:tion- ou ti- 
divisão:tion- ou ti- 
descrição:elem comp (gr theîon) v tio-3.

palavra:tionafteno 
divisão:ti.o.naf.te.no 
descrição:sm (tio3+nafta+eno3) quím produto resultante da junção do núcleo benzênico com o núcleo tiofeno.

palavra:tionamato 
divisão:ti.o.na.ma.to 
descrição:sm (tio3+n+am(oníaco)+ato5) quím sal do ácido tionâmico.

palavra:tionâmico 
divisão:ti.o.nâ.mi.co 
descrição:adj (tio3+n+am(oníaco)+ico2) quím designativo de um ácido, em cristais vermelhos solúveis na água, na qual se decompõem, formados pela ação do amoníaco sobre um excesso de anidrido sulfuroso.

palavra:tionato 
divisão:ti.o.na.to 
descrição:sm (tio3+n+ato5) quím sal de um ácido tiônico.

palavra:tiônico 
divisão:ti.ô.ni.co 
descrição:adj (tio3+n+ico2) quím pertencente ou relativo ao enxofre ou aos seus compostos.

palavra:tionidos 
divisão:ti.o.ni.dos 
descrição:sm pl (tio3+n+ido) quím família de corpos a que pertencem o enxofre e seus compostos.

palavra:tionina 
divisão:ti.o.ni.na 
descrição:sf (tio3+ina) quím substância corante cristalina e escura, produzida pela oxidação da leucotionina.

palavra:tionúrico 
divisão:ti.o.nú.ri.co 
descrição:adj (tio3+n+úrico) quím designativo de um ácido que se extrai do tionato de amoníaco, com ação prévia do ácido sulfúrico.

palavra:tiopirina 
divisão:ti.o.pi.ri.na 
descrição:sf (tio3+(anti)pirina) quím derivado da antipirina no qual em vez de oxigênio se encontra o enxofre.

palavra:tiorba 
divisão:ti.or.ba 
descrição:sf (ital tiorba) mús antigo instrumento de cordas, de braço duplo, semelhante ao alaúde, mas maior do que ele.

palavra:tiorega 
divisão:ti.o.re.ga 
descrição:sf reg (nordeste) pop 1 coisa complicada, estrovenga. 2 embrulhada.

palavra:tiorga 
divisão:ti.or.ga 
descrição:sf reg (sul) pop bebedeira, embriaguez.

palavra:tiosinamina 
divisão:ti.o.si.na.mi.na 
descrição:sf (tio3+gr sína(pi)+amina) quím substância que se obtém pela ação da amônia sobre a essência de mostarda.

palavra:tiossulfato 
divisão:ti.os.sul.fa.to 
descrição:sm (tio3+sulfato) v hipossulfito.

palavra:tiossulfúrico 
divisão:ti.os.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (tio3+sulfúrico) v hipossulfúrico.

palavra:tiotê 
divisão:ti.o.tê 
descrição:sm (fr tuyauté) dobras em forma de tubos numa fazenda; babado, prega.

palavra:tiótrice 
divisão:ti.ó.tri.ce 
descrição:sf bacter 1 gênero (thiothrix) de bactérias que consistem em filamentos não móveis, embainhados, diferenciados em base e ponta. 2 bactéria desse gênero.

palavra:tiouracil 
divisão:ti.ou.ra.cil 
descrição:sm quím derivado da piridina, o qual parece ter ação inibidora na produção ou na utilização do hormônio da tireoide.

palavra:tioureia 
divisão:ti.o.u.rei.a 
descrição:(éi) sf (tio3+ureia) quím composto cristalino amargo, cs(nh2)2, semelhante à ureia, com o oxigênio substituído por enxofre, e com propriedades semelhantes.

palavra:tipa 
divisão:ti.pa 
descrição:sf (fem de tipo) 1 gír qualquer mulher. 2 gír mulher de costumes fáceis. 3 bot planta leguminosa (tipuana speciosa).

palavra:tipacoema 
divisão:ti.pa.co.e.ma 
descrição:sf (tupi tipokoéma) reg (amazônia) parada da maré na vazante, ao amanhecer.

palavra:tipão 
divisão:ti.pão 
descrição:sm (tipo+ão2) pop 1 pessoa excêntrica. 2 pessoa de físico atraente.

palavra:tipé 
divisão:ti.pé 
descrição:sm bot planta herbácea solanácea.

palavra:tipi 
divisão:ti.pi 
descrição:sm (do tupi) bot planta malvácea (pavonia umbrata), que vegeta nos lugares úmidos e sombrios. t.-do-maranhão: o mesmo que mucura. t.-manso: v tipi. t.-verdadeiro: planta fitolacácea (petiveria alliacea ou p. tetandra); pau-guiné.

palavra:tipicidade 
divisão:ti.pi.ci.da.de 
descrição:sf (típico+i+dade) 1 qualidade de típico. 2 dir qualidade de um fato que reúne todos os elementos da definição legal de um delito.

palavra:típico 
divisão:tí.pi.co 
descrição:adj (tipo+ico2) 1 que constitui tipo; que serve de modelo, característico. 2 med que afeta um tipo bem pronunciado. 3 alegórico, simbólico.

palavra:tipificação 
divisão:ti.pi.fi.ca.ção 
descrição:sf (tipificar+cão) ato de tipificar.

palavra:tipificar 
divisão:ti.pi.fi.car 
descrição:(tipo+ficar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) típico: característica que tipifica o gênero. tipificaram-se as produções. vtd 2 servir de tipo de: o gênero amarílis tipifica a família das amarilidáceas.

palavra:tipió 
divisão:ti.pi.ó 
descrição:sm ornit pequeno pássaro fringilídeo (sicalis luteola luteiventris), verde-oliva na parte superior do corpo e amarelo na inferior.

palavra:tipiri 
divisão:ti.pi.ri 
descrição:sm o mesmo que arariba-rosa.

palavra:tipisca 
divisão:ti.pis.ca 
descrição:sf reg (amazônia) lagoa formada nas margens pelo transbordamento dos rios, durante a estação chuvosa; sacado.

palavra:tipiti 
divisão:ti.pi.ti 
descrição:sm (tupi tepití) 1 cesto cilíndrico, tecido de talas de palmeira, em que se mete a massa de mandioca ralada para ser espremida na prensa antes de se levar ao forno e de se tornar farinha. 2 reg (sul) aperto, embaraço, entalação, negócio difícil, do qual não se pode sair com vantagem.

palavra:tipitinga 
divisão:ti.pi.tin.ga 
descrição:adj m+f (tupi tipitínga, turvo) reg (norte) barrento, turvo, mas esbranquiçado.

palavra:tipixa 
divisão:ti.pi.xa 
descrição:sf bot planta malvácea (sida anomala).

palavra:tiple 
divisão:ti.ple 
descrição:s m+f (ital tiple) 1 o mesmo que soprano. 2 a região da metade para a direita do teclado do piano, órgão ou harmônio.

palavra:tipo
divisão:ti.po1
descrição:sm (gr týpos) 1 modelo, exemplar. 2 objeto que serve de modelo ou de medida. 3 figura, personagem original, que pode considerar-se como modelo próprio para ser imitado pelos artistas ou escritores. 4 forma fundamental comum a todos os indivíduos de uma mesma espécie. 5 conjunto de feições características de uma raça, de uma família. 6 símbolo representativo de coisa figurada. 7 rel fato ou personagem do antigo testamento considerado como símbolo dos fatos ou personagens do novo. 8 biol forma geral em volta da qual oscilam as variações individuais de uma raça, de uma espécie. 9 tip paralelepípedo, geralmente de metal ou de outra substância resistente, que tem gravado em relevo, numa das faces, letra ou outro sinal para se reproduzir, por meio de impressão, em superfície apropriada. 10 tip nome que se aplica genericamente a todo material de compor. 11 gír pessoa pouco respeitável. 12 fam pessoa excêntrica e singular. 13 com cada uma das classes de mercadoria admitidas no comércio e na legislação, segundo a qual pagam diversos direitos de alfândega. 14 numism figura principal de uma medalha ou de uma moeda. 15 hist nat cada uma das grandes agrupações de classes em que se dividem os reinos animal e vegetal. 16 med ordem em que aparecem e se desenvolvem os diversos sintomas de uma doença. 17 bot espécime no qual se observam as características especiais que servem de base a afirmativas originais. 18 bot espécie sobre a qual são calcados os caracteres de um gênero. 19 bot gênero que é considerado como o mais representativo de uma família. 20 com conjunto de características de um produto agrícola de exportação para indicar suas qualidades: café tipo 5. 21 geol denominação dada ao lugar onde melhor se faz representar determinada formação geológica. 22 paleont designação dada ao material utilizado numa descrição, definição ou ilustração de uma espécie, gênero etc. 23 quím teoria segundo a qual os corpos conservam as mesmas propriedades gerais, quando certos de seus elementos são substituídos por outros elementos tomados em quantidade equivalente. t. claro, tip: o de traços pouco carregados. t. comum, tip: designação habitual do caráter romano. t. constitucional: indivíduo que reúne os caracteres médios constitucionais, através dos quais se pode deduzir-lhe o temperamento, a maneira de reagir aos estímulos e doenças etc. t. cristalino, miner: forma elementar a que se refere uma série inteira de cristais diferentes, por modificações hipotéticas que não alteram a disposição dos eixos da figura. t. cultural, sociol: conjunto de características e conceitos válidos em determinado tempo ou espaço. t. de arquivo, inform: classificação do conteúdo de um arquivo, por exemplo, pela extensão do nome do arquivo. t. de vida, sociol: nível de consumo ideal pretendido por um grupo de pessoas. t. fino: v tipo claro. t. redondo: v redondo.

palavra:tipo-
divisão:tipo-2
descrição:elem comp (gr týpos) exprime a ideia de tipo, imagem, caráter, padrão: tipocelografia, tipocosmia, tipografia.

palavra:tipocelografia 
divisão:ti.po.ce.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (tipo2+celo1+grafo1+ia1) tip composição com caracteres móveis em oco, isto é, que tem escavadas as partes do olho que nos tipos comuns são em relevo.

palavra:tipocelográfico 
divisão:ti.po.ce.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (tipocelografia+ico2) pertencente ou relativo à tipocelografia.

palavra:tipocosmia 
divisão:ti.po.cos.mi.a 
descrição:sf (tipo2+cosmo2+ia1) sistema de termos apropriados para a nomenclatura universal de todas as artes e ciências.

palavra:tipocromia 
divisão:ti.po.cro.mi.a 
descrição:sf (tipo2+cromo2+ia1) impressão tipográfica em cores; cromotipia.

palavra:tipocrômico 
divisão:ti.po.crô.mi.co 
descrição:adj (tipocromia+ico2) relativo à tipocromia.

palavra:tipocromo 
divisão:ti.po.cro.mo 
descrição:adj (tipo2+cromo2) impresso em várias cores.

palavra:tipofone 
divisão:ti.po.fo.ne 
descrição:sm (tipo2+fone2) mús instrumento musical que produz sons simples e invariáveis. var: tipofono.

palavra:tipofonia 
divisão:ti.po.fo.ni.a 
descrição:sf (tipo2+fone2+ia1) mús modo de marcar a voz ou o compasso, batendo.

palavra:tipofônico 
divisão:ti.po.fô.ni.co 
descrição:adj (tipofonia+ico2) pertencente ou relativo à tipofonia.

palavra:tipofono 
divisão:ti.po.fo.no 
descrição:sm (tipo+fono) p us v tipofone.

palavra:tipofotografia 
divisão:ti.po.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (tipo2+fotografia) processo de obter um clichê tipográfico por meio da fotografia.

palavra:tipofotográfico 
divisão:ti.po.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (tipofotografia+ico2) pertencente ou relativo à tipofotografia.

palavra:tipofsete 
divisão:ti.pof.se.te 
descrição:sm (tipo+ofsete) tip impressão tipográfica por transferência sobre cilindro de borracha, como no ofsete, porém sem a molhagem; ofsete seco.

palavra:tipógrafa 
divisão:ti.pó.gra.fa 
descrição:sf (fem de tipógrafo) desus certa máquina de composição tipográfica.

palavra:tipografar 
divisão:ti.po.gra.far 
descrição:(tipógrafo+ar2) vtd p us reproduzir por meio da tipografia; imprimir.

palavra:tipografia 
divisão:ti.po.gra.fi.a 
descrição:sf (tipo2+grafo1+ia1) 1 arte de compor e imprimir com tipos. 2 estabelecimento onde essa arte é praticada. 3 tip a seção da oficina onde se realiza o trabalho de composição. 4 gír exploração disfarçada do lenocínio.

palavra:tipográfico 
divisão:ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (tipo2+grafo1+ico2) relativo à tipografia ou à arte de imprimir.

palavra:tipógrafo 
divisão:ti.pó.gra.fo 
descrição:sm (tipo2+grafo1) 1 proprietário de tipografia. 2 aquele que trabalha em tipografia, especialmente o compositor manual ou o paginador. 3 o que imprime ou o que trabalha em compositora mecânica.

palavra:tipói 
divisão:ti.pói 
descrição:sm (tupi typóia) designação tupi do vestido em forma de camisola sem manga.

palavra:tipoia
divisão:ti.poi.a1
descrição:(ói) sf (tupi typóia) 1 lenço ou tira de pano, presa ao pescoço, para sustentar o braço ou a mão doente. 2 rede de dormir ou de condução de um doente ou cadáver. 3 rede de dormir, estreita, pequena e pobre. 4 espécie de liteira entre alguns povos africanos. 5 pop carruagem puxada por um cavalo. 6 carro velho e imprestável. 7 reg (goiás) barraca feita de folhagem. 8 coisa reles, comum e vulgar.

palavra:tipoia
divisão:ti.poi.a2
descrição:(ói) sf (de tipo) gír mulher desprezível, ordinária; meretriz.

palavra:tipólita 
divisão:ti.pó.li.ta 
descrição:sf (tipo2+lita2) miner v tipólito.

palavra:tipólito 
divisão:ti.pó.li.to 
descrição:sm (tipo2+lito1) miner pedra que tem impressa a forma de algumas plantas ou animais. var: tipólita.

palavra:tipolitografia 
divisão:ti.po.li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (tipo2+litografia) 1 pro.cesso pelo qual a prova de uma composição tipográfica é transportada sobre pedra ou zinco, para ser impressa litograficamente. 2 estabelecimento onde se executa esse gênero de trabalho.

palavra:tipolitográfico 
divisão:ti.po.li.to.grá.fi.co 
descrição:adj (tipolitografia+ico2) pertencente ou relativo à tipolitografia.

palavra:tipologia 
divisão:ti.po.lo.gi.a 
descrição:sf (tipo2+logo2+ia1) 1 caracterização dos tipos humanos, dos seres vivos, ou de realidades quaisquer considerados num estudo. 2 descrição geral desses tipos em cada caso. 3 por abreviação, o mesmo que biotipologia. 4 conjunto de caracteres tipográficos usados em um projeto gráfico.

palavra:tipológico 
divisão:ti.po.ló.gi.co 
descrição:adj (tipologia+ico2) pertencente ou relativo à tipologia.

palavra:tipologista 
divisão:ti.po.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tipologia+ista) o mesmo que tipólogo.

palavra:tipólogo 
divisão:ti.pó.lo.go 
descrição:sm (tipo2+logo2) perito ou versado em tipologia.

palavra:tipomania 
divisão:ti.po.ma.ni.a 
descrição:sf (tipo2+mania) mania que leva certas pessoas a quererem tudo imprimir, obras próprias e alheias, sem qualquer necessidade ou utilidade prática.

palavra:tipomaníaco 
divisão:ti.po.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tipomania+ico2) pertencente ou relativo à tipomania. sm aquele que sofre de tipomania.

palavra:tipometria 
divisão:ti.po.me.tri.a 
descrição:sf (tipo2+metro2+ia1) a parte da tipografia que trata do sistema de medidas que lhe são peculiares.

palavra:tipométrico 
divisão:ti.po.mé.tri.co 
descrição:adj (tipometria+ico2) pertencente ou relativo à tipometria.

palavra:tipômetro 
divisão:ti.pô.me.tro 
descrição:sm (tipo2+metro2) tip 1 instrumento usado pelos fundidores para verificar a exatidão do corpo e a altura do tipo. 2 régua de madeira ou metal, graduada em cíceros e meios cíceros, e geralmente também em centímetros, polegadas ou paicas, para verificação das medidas tipográficas. 3 régua de celuloide, no teclado da monotipo, dividida em quadratins e meios quadratins, para determinar a medida da composição.

palavra:tiposcópio 
divisão:ti.pos.có.pio 
descrição:sm (tipo2+scopo+io2) med instrumento para auxiliar a leitura dos amblíopes.

palavra:tipoteca 
divisão:ti.po.te.ca 
descrição:sf (tipo2+teca2) arquivo das matrizes e punções de uma fundição de tipos.

palavra:tipotelegrafia 
divisão:ti.po.te.le.gra.fi.a 
descrição:sf (tipo2+telegrafia) sistema de transmissão telegráfica por meio de teletipo ou outro aparelho que imprime letras em lugar de sinais.

palavra:tipotelegráfico 
divisão:ti.po.te.le.grá.fi.co 
descrição:adj (tipotelegrafia+ico2) pertencente ou relativo à tipotelegrafia: aparelho tipotelegráfico.

palavra:tipótono 
divisão:ti.pó.to.no 
descrição:sm (tipo2+tono3) mús certo tipo de diapasão que é colocado entre os dentes a fim de, pelo sopro, fazer vibrar uma lingueta metálica.

palavra:tipto- 
divisão:tipto- 
descrição:elem comp (gr týptein) exprime a ideia de bater, ferir: tiptologia.

palavra:tiptologia 
divisão:tip.to.lo.gi.a 
descrição:sf (tipto+logo2+ia1) 1 experiência a que procedem os espíritas com mesas girantes e outros objetos. 2 comunicação dos espíritos por meio de pancadas.

palavra:tiptológico 
divisão:tip.to.ló.gi.co 
descrição:adj (tiptologia+ico2) pertencente ou relativo à tiptologia.

palavra:tiptologista 
divisão:tip.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tipto+logo2+ista) o mesmo que tiptólogo.

palavra:tiptólogo 
divisão:tip.tó.lo.go 
descrição:sm (tipto+logo2) médium que exerce a tiptologia.

palavra:tipu 
divisão:ti.pu 
descrição:sm (tupi tipý) v tipuana.

palavra:tipuana 
divisão:ti.pua.na 
descrição:sf (de tipu) bot árvore leguminosa-papilionácea, ornamental (tipuana speciosa).

palavra:tipuca 
divisão:ti.pu.ca 
descrição:sf (tupi tipúka) reg (amazônia) leite que se extrai da vaca, quando o úbere dela está quase esgotado; apojo.

palavra:tipuiú 
divisão:ti.pui.ú 
descrição:sm v pau-ponte.

palavra:típula 
divisão:tí.pu.la 
descrição:sf entom 1 gênero (tipula) de mosquitos, tipo da família dos tipulídeos. 2 mosquito desse gênero.

palavra:tipulário 
divisão:ti.pu.lá.rio 
descrição:adj (típula+ário) pertencente, relativo ou semelhante à típula.

palavra:tipulários 
divisão:ti.pu.lá.rios 
descrição:sm pl entom v tipulídeos.

palavra:tipulídeo 
divisão:ti.pu.lí.deo 
descrição:adj (típula+ídeo2) entom relativo aos tipulídeos. sm entom espécime dos tipulídeos.

palavra:tipulídeos 
divisão:ti.pu.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (tipulidae) de insetos dípteros, vulgarmente chamados pernilongos, pelo exagerado comprimento de suas pernas.

palavra:tipuliforme 
divisão:ti.pu.li.for.me 
descrição:adj m+f (típula+forme) que se parece com os insetos do gênero típula.

palavra:tiquara 
divisão:ti.qua.ra 
descrição:sf (tupi tikuára) reg (maranhão e pará) o mesmo que chibé.

palavra:tique
divisão:ti.que1
descrição:sm (fr tic) 1 psicol termo com que se designam certos fenômenos, apresentados por psicastênicos, que tomam sobretudo a forma de contrações convulsivas de certos músculos, as quais se repetem fora de propósito, como o piscar, o sacudir a cabeça, o ajeitar o colarinho etc. 2 cacoete, trejeito, sestro.

palavra:tique
divisão:ti.que2
descrição:sm v popismos.

palavra:tique
divisão:ti.que3
descrição:sm (voc onom) som que se repete cadenciadamente ou que pretende imitar um ruído seco.

palavra:tique
divisão:ti.que4
descrição:sm usa-se na locução adverbial nem tique nem taque: nada: ela não disse nem tique nem taque.

palavra:tique
divisão:ti.que5
descrição:sm (ingl ticket) sinal em forma de "v", feito à margem esquerda dos números ou palavras que se vai conferindo. é usado principalmente em escrituração e contabilidade para marcar cada uma das parcelas de soma, verbas etc.

palavra:tiquear 
divisão:ti.que.ar 
descrição:(tique1+ear) vint fazer tiques.

palavra:tique-taque 
divisão:ti.que-ta.que 
descrição:sm (voc onom) 1 som regular e cadenciado como o dos relógios. 2 o bater do coração. 3 palpite. pl: tique-taques.

palavra:tiquetaquear 
divisão:ti.que.ta.que.ar 
descrição:(tique-taque+ear) vint fazer ruído de tique-taque: o relógio tiquetaqueia.

palavra:tíquete 
divisão:tí.que.te 
descrição:sm (ingl ticket) cartão ou papel impresso por uma determinada companhia que dá ao portador determinado direito, como, por exemplo, viajar em um coletivo, assistir a espetáculo etc.; ticket, bilhete.

palavra:tique-tique 
divisão:ti.que-ti.que 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que tique-taque. pl: tique-tiques.

palavra:tiqui 
divisão:ti.qui 
descrição:sm v jequi.

palavra:tiquim 
divisão:ti.quim 
descrição:sm (tico1+im2) reg (nordeste) o mesmo que tiquinho.

palavra:tiquinho 
divisão:ti.qui.nho 
descrição:sm (dim de tico1) 1 diminutivo de tico1, acepção 1. 2 um bocadinho de qualquer coisa.

palavra:tíquio 
divisão:tí.quio 
descrição:sm (gr tykhíos) entom gênero (tychius) de besouros curculionídeos, que ocorrem na europa.

palavra:tiquira 
divisão:ti.qui.ra 
descrição:sf (tupi tykýra, líquido que goteja) reg (norte) aguardente de mandioca; catimpuera.

palavra:tiquismo 
divisão:ti.quis.mo 
descrição:sm (tico3+ismo) teoria segundo a qual o acaso tem uma existência objetiva no universo, não sendo pois devido à nossa ausência de conhecimento.

palavra:tiquista
divisão:ti.quis.ta1
descrição:adj m+f (tico3+ista) 1 pertencente ou relativo ao tiquismo. 2 que adota o tiquismo. s m+f sequaz do tiquismo.

palavra:tiquista
divisão:ti.quis.ta2
descrição:s m+f (tique1+ista) pessoa que tem tiques.

palavra:tira
divisão:ti.ra1
descrição:sf (der regressiva de tirar) 1 retalho de couro, pano, papel, lâmina metálica etc., mais comprido que largo. 2 lista, listão. 3 correia, fita, orla, ourela, ourelo. 4 franja, renda. 5 filete, friso. sf pl gír tesouras (entre gatunos). sm gír agente de polícia; investigador. fazer em tiras: rasgar em bocadinhos. quebrar a tira, reg (ceará): morrer.

palavra:tira
divisão:ti.ra2
descrição:sm (terceira pessoa do singular do pres indic de tirar) usado na locução adverbial tira que tira: com toda a pressa, em movimento rápido e continuado ou incessante.

palavra:tira-balas 
divisão:ti.ra-ba.las 
descrição:sm sing e pl (tirar+balas) cir instrumento para tirar a bala de uma ferida.

palavra:tira-bragal 
divisão:ti.ra-bra.gal 
descrição:sm (tirar+bragal) 1 funda que usam os que têm quebradura ou hérnia intestinal. 2 correia que faz parte do arreio do cavalo, sobre as ancas. pl: tira-bragais.

palavra:tira-braguel 
divisão:ti.ra-bra.guel 
descrição:sm ant o mesmo que tira-bragal. pl: tira-braguéis.

palavra:tiração 
divisão:ti.ra.ção 
descrição:sf (tirar+ção) reg (amazonas) extração de madeiras nas matas.

palavra:tira-chumbo 
divisão:ti.ra-chum.bo 
descrição:sm (tirar+chumbo) aparelho para fazer lâminas de chumbo. pl: tira-chumbos.

palavra:tira-cisma 
divisão:ti.ra-cis.ma 
descrição:sm (tirar+cisma) reg (são paulo) 1 canivete que trazia gravadas essas palavras na lâmina. 2 arma ou relho com que o indivíduo que o traz pensa intimidar os valentões. pl: tira-cismas.

palavra:tiraço 
divisão:ti.ra.ço 
descrição:sm (tiro1+aço2) tirázio.

palavra:tiracolo 
divisão:ti.ra.co.lo 
descrição:sm (cast tiracuello) correia atravessada de um lado do pescoço para o lado oposto do corpo e passando por baixo do braço; boldrié. a tiracolo: indo de um ombro para o lado oposto, na cintura ou debaixo do braço oposto a esse ombro.

palavra:tirada 
divisão:ti.ra.da 
descrição:sf (tirar+ada1) 1 ação de tirar. 2 exportação de gêneros. 3 longo espaço de tempo. 4 grande extensão de caminho. 5 discurso, fala ou trecho de grande extensão. 6 pop trecho mais saliente; rasgo. 7 dito espirituoso. 8 náut porção de amarra ou cabo que se pode alar sem emendar o aparelho. 9 tip impressão da primeira face do papel. de uma tirada: de uma só vez; sem descansar.

palavra:tiradeira 
divisão:ti.ra.dei.ra 
descrição:sf (tirar+deira) 1 corda grossa formada por um conjunto de correias torcidas, geralmente de couro cru, que, presa à extremidade posterior de um cambão de uma junta de bois, se liga à chaveta do cambão que pertence à junta de trás, ou ao cabeçalho do carro. 2 linha de pesca com muitos anzóis; espinhel. 3 reg (bahia) mulher que extrai as amêndoas dos frutos do cacaueiro. sf pl espécie de tirantes, entre os quais vão as bestas, nos engenhos de açúcar.

palavra:tiradela 
divisão:ti.ra.de.la 
descrição:sf (tirar+dela2) o mesmo que tiradura.

palavra:tira-dentes 
divisão:ti.ra-den.tes 
descrição:sm sing e pl (tirar+dentes) pop dentista.

palavra:tiradentino 
divisão:ti.ra.den.ti.no 
descrição:adj (top tiradentes+ino2) relativo a tiradentes, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:tirado 
divisão:ti.ra.do 
descrição:adj (part de tirar) 1 que se tirou. 2 que sofreu tiragem.

palavra:tiradoira 
divisão:ti.ra.doi.ra 
descrição:sf (tirar+doiro, no fem) v tiradoura.

palavra:tirador 
divisão:ti.ra.dor 
descrição:adj (tirar+dor2) 1 que tira. 2 que puxa. sm 1 aquele que tira. 2 náut o chicote do cabo do poleame pelo qual se faz a manobra. 3 reg (rio grande do sul) espécie de avental de sola macia ou couro cru, que o laçador usa a fim de proteger as calças ou as bombachas dos danos que poderia ocasionar o atrito do laço, no momento de prender o animal. t. de cipó, ant e pop: negro fujão. t. de provas, tip: ajudante que, nas oficinas tipográficas ou de jornal, tira provas de composição em granel ou em página; prelista. t. de reza: leigo que, nas capelas rurais e casas particulares, substitui o padre nas funções religiosas menores, como o terço, oração da noite, velórios e novenas.

palavra:tiradoura 
divisão:ti.ra.dou.ra 
descrição:sf (tirar+douro2, no fem) timão do carro ou do arado. var: tiradoira.

palavra:tiradura 
divisão:ti.ra.du.ra 
descrição:sf (tirar+dura1) ação ou efeito de tirar.

palavra:tira-dúvidas 
divisão:ti.ra-dú.vi.das 
descrição:sm sing e pl fam aquele ou aquilo que tira dúvida ou resolve questão.

palavra:tiraeretira 
divisão:ti.raere.ti.ra 
descrição:tip técnica que permite a impressão dos dois lados de uma folha com a mesma chapa ou matriz.

palavra:tira-faca 
divisão:ti.ra-fa.ca 
descrição:sm reg (mato grosso e mato grosso do sul) sarapó. pl: tira-facas.

palavra:tira-fundo 
divisão:ti.ra-fun.do 
descrição:sm (fr tire-fond) 1 espécie de verruma de torneiro. 2 parafuso com que se fixam nos dormentes os trilhos de caminho de ferro. pl: tira-fundos.

palavra:tiragem 
divisão:ti.ra.gem 
descrição:sf (tirar+agem) 1 ação de tirar; tiradela, tiradura. 2 o total dos exemplares de livro, periódico ou qualquer outro trabalho, impresso de cada vez ou por edição: jornal de grande tiragem; a primeira tiragem foi de dez mil exemplares. 3 ação de fazer passar os metais pela fieira. 4 corrente de ar quente que sai da chaminé e entrada de ar frio que o substitui.

palavra:tira-gosto 
divisão:ti.ra-gos.to 
descrição:sm qualquer coisa que se come ou bebe para corrigir o mau sabor de outra. pl: tira-gostos.

palavra:tira-jejum 
divisão:ti.ra-je.jum 
descrição:sm reg (minas gerais) refeição tomada pela manhã, mais reforçada que o café, quando se vai viajar. pl: tira-jejuns.

palavra:tira-leite 
divisão:ti.ra-lei.te 
descrição:sm (tirar+leite) instrumento para extrair da mama o leite; ordenhadeira. pl: tira-leites.

palavra:tira-linhas 
divisão:ti.ra-li.nhas 
descrição:sm sing e pl 1 instrumento de desenhista constituído de duas hastes móveis, de metal, cujo afastamento entre ambas é regulado por um parafuso de graduação, e que serve para traçar linhas uniformes a tinta. 2 pequena peça que se adapta ao compasso, com as mesmas características e a mesma finalidade do instrumento precedente.

palavra:tira-manchas 
divisão:ti.ra-man.chas 
descrição:sm sing e pl substância química própria para tirar manchas; tira-nódoas.

palavra:tira-manha 
divisão:ti.ra-ma.nha 
descrição:sm nome de um pequeno besouro. pl: tira-manhas.

palavra:tirambaço 
divisão:ti.ram.ba.ço 
descrição:sm (de tiro1) bras esp chute violento em direção ao gol; tirombaço.

palavra:tiramboia 
divisão:ti.ram.boi.a 
descrição:(ói) sf v jaquiranaboia.

palavra:tiramento 
divisão:ti.ra.men.to 
descrição:sm (tirar+mento2) 1 ação ou efeito de tirar; tiradura, tiragem. 2 ação de levar para fora; exportação. 3 ant arrecadação de tributos ou rendas.

palavra:tiramina 
divisão:ti.ra.mi.na 
descrição:sf biol substância tóxica segregada por alguns cefalópodes.

palavra:tiramola 
divisão:ti.ra.mo.la 
descrição:sf (tirar+mola) náut ação de tocar qualquer aparelho náutico.

palavra:tiramolar 
divisão:ti.ra.mo.lar 
descrição:(tiramola+ar2) vtd náut amainar ou arriar (uma talha, a bordo).

palavra:tirana 
divisão:ti.ra.na 
descrição:sf (fem de tirano) 1 fam mulher má, cruel. 2 pop mulher que não atende ao homem que a requesta. 3 pop má-língua. 4 reg (minas gerais) a enxada. 5 folc canção de origem espanhola usada no século xviii. 6 folc dança antiga do tipo fandango, do centro e sul do brasil. soltar a tirana: falar mal de alguém.

palavra:tiranaboia 
divisão:ti.ra.na.boi.a 
descrição:(ói) sf (red de jequitiranaboia) v jaquiranaboia.

palavra:tiranete 
divisão:ti.ra.ne.te 
descrição:(ê) sm (tirano1+ete) 1 tirano ridículo, sem valor. 2 hum pessoa que vexa ou oprime os que estão sob sua autoridade ou dependência.

palavra:tirania 
divisão:ti.ra.ni.a 
descrição:sf (tirano1+ia1) 1 exercício arbitrário, despótico e cruel do poder. 2 exercício de poder não limitado por lei ou constituição. 3 poder exercido sem aquiescência do súdito. 4 governo legítimo, mas injusto e cruel. 5 opressão, violência. 6 influência nefasta e invencível das paixões. 7 pop ingratidão.

palavra:tiranicida 
divisão:ti.ra.ni.ci.da 
descrição:s m+f (tirano1+cida) pessoa que pratica um tiranicídio.

palavra:tiranicídio 
divisão:ti.ra.ni.cí.dio 
descrição:sm (tirano1+cídio) assassínio de um tirano.

palavra:tirânico 
divisão:ti.râ.ni.co 
descrição:adj (tirano1+ico2) 1 pertencente ou relativo a tirano. 2 próprio de tirano. 3 que exerce uma influência irresistível. 4 despótico, opressivo.

palavra:tiranídeo 
divisão:ti.ra.ní.deo 
descrição:adj (tirano2+ídeo2) ornit pertencente ou relativo aos tiranídeos. sm espécime dos tiranídeos.

palavra:tiranídeos 
divisão:ti.ra.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (tyrannidae) de pássaros cujas espécies variam muito em forma, tamanho e cores, variação que ocorre, às vezes, entre macho e fêmea. exemplos típicos são os conhecidos bem-te-vi, lavadeira, maria-é-dia, maria-preta, triste-vida, tesoura, viúva, viuvinha, papa-mosca e outros.

palavra:tiranido 
divisão:ti.ra.ni.do 
descrição:adj (tirano2+ido) relativo aos tiranidos. sm espécime dos tiranidos. sin: clamator.

palavra:tiranidos 
divisão:ti.ra.ni.dos 
descrição:sm pl zool aves neórnites, neógnatas, passeriformes, subordem tyranni, com órgão vocal de apenas três músculos. são os pássaros gritadores. sin: clamatores.

palavra:tiranismo 
divisão:ti.ra.nis.mo 
descrição:sm (tirano1+ismo) crueldade mórbida, ora com perversão sexual, ora sem ela; tiranomania.

palavra:tiranizador 
divisão:ti.ra.ni.za.dor 
descrição:adj (tiranizar+dor2) que tiraniza. sm aquele que tiraniza.

palavra:tiranizar 
divisão:ti.ra.ni.zar 
descrição:(tirano+izar3) vtd 1 governar com tirania: tiranizar um país. vtd 2 usurpar como tirano: tiranizar o trono, o poder. vtd 3 tratar com rigor, com severidade: tiranizar os filhos. vtd 4 constranger, oprimir, travar, vexar: tiranizar a vida com preceitos severos. vpr 5 tratar a si próprio com grande rigor; mortificar-se: o asceta hindu tiranizava-se.

palavra:tirano
divisão:ti.ra.no1
descrição:sm (gr týrannos) 1 aquele que usurpa o poder soberano em um estado. 2 soberano que abusa de seu poder para submeter o povo a um domínio arbitrário; déspota. 3 aquele que oprime. 4 aquele que procede com injustiça ou crueldade. 5 coisa que tortura, que martiriza moralmente. adj tirânico, despótico, cruel.

palavra:tirano
divisão:ti.ra.no2
descrição:sm (gr týrannos) ornit gênero (tyrannus) típico da família dos tiranídeos, que compreende pássaros americanos com pouca faculdade de cantar; algumas espécies no brasil são chamadas suiriri e siriri.

palavra:tira-nódoas 
divisão:ti.ra-nó.doas 
descrição:sm sing e pl substância com que se tiram nódoas.

palavra:tiranomania 
divisão:ti.ra.no.ma.ni.a 
descrição:sf (tirano1+mania) o mesmo que tiranismo.

palavra:tiranomaníaco 
divisão:ti.ra.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tiranomania+ico2) pertencente ou relativo à tiranomania. sm aquele que sofre de tiranomania.

palavra:tirante 
divisão:ti.ran.te 
descrição:adj m+f (de tirar) 1 que tira ou puxa. 2 que mostra tendência para (falando de uma cor). 3 excetuado. sm 1 cada uma das correias que prendem o veículo aos animais que o puxam. 2 cada uma das cordas com que se puxa à mão as carretas da peça da artilharia. 3 arquit viga comprida que sustenta o madeiramento do teto de um edifício. 4 barra de ferro atravessada de uma à outra parede do edifício. 5 eixo de ferro que, nas máquinas de vapor, transmite o movimento do êmbolo à roda motora. sf pl tip os fios que, numa tabela ou modelo, correm de alto a baixo, separando as colunas. prep exceto, salvo.

palavra:tirão
divisão:ti.rão1
descrição:sm (de tirar) 1 ato ou efeito de tirar com força. 2 golpe, puxão forte. 3 grande caminhada; estirão. 4 trecho de roça. 5 pedaço de caminho. t. seco, reg (rio grande do sul): golpe inesperado que leva o animal quando laçado. ganhar o tirão, reg (rio grande do sul): chegar em primeiro lugar.

palavra:tirão
divisão:ti.rão2
descrição:sm (lat tirone) aprendiz.

palavra:tiraochapéu 
divisão:ti.raocha.péu 
descrição:reg (rio de janeiro) folc dança de roda, com os pares enfileirados fazendo movimentos com os chapéus nas mãos.

palavra:tira-olhos 
divisão:ti.ra-o.lhos 
descrição:sm sing e pl designação vulgar da libelinha.

palavra:tirapé 
divisão:ti.ra.pé 
descrição:sm correia sem-fim com que os sapateiros seguram o calçado na fôrma, sobre os joelhos, para pregar a sola ou repregá-la, passando a volta por baixo de um dos pés.

palavra:tirapeia 
divisão:ti.ra.pei.a 
descrição:(éi) sf nome que dão, no nordeste, à jararaca-pintada.

palavra:tira-prosa 
divisão:ti.ra-pro.sa 
descrição:adj m 1 valentão. 2 perfeito. sm homem valente. pl: tira-prosas.

palavra:tira-provas 
divisão:ti.ra-pro.vas 
descrição:sm sing e pl tip aparelho usado para tirar provas tipográficas; prelo de provas.

palavra:tirar 
divisão:ti.rar 
descrição:vtd e vti 1 exercer tração, puxar: os bois tiram morosamente o carro. tiravam água do poço. cada vendedor ambulante tirava por seu carrinho. vtd 2 extrair: tirou-lhe o dentista dois dentes. "...das brancas ovelhinhas tiro o leite" (tomás antônio gonzaga). vtd 3 arrancar, sacar: tirar a espada, o punhal. tirar a espada da bainha. tirar o cigarro da boca. vti 4 arremessar, atirar: tirar com a lança de arremesso. vint 5 disparar tiros, fazer fogo; atirar: perseguiam os desertores, tirando impiedosamente. vtd 6 fazer sair do lugar onde está; retirar: tirar o chapéu. tirou-a do cinema. vtd 7 fazer aparecer; fazer sair de um lugar para outro: tirou da gaveta um maço de cartas. abriu o cofre e tirou dinheiro. vti 8 atrair, chamar: compromissos e obrigações tiram por nós. vpr 9 sair: o filho não se lhe tira de ao pé. vpr 10 safar o corpo: o operário tirou-se quando a vigota caiu. vtd 11 convidar ou escolher para dançar: tirou-a para a primeira valsa. vtd 12 extratar: tirou esse trecho de um discurso de vieira. vtd 13 atirar: tirar uma estocada. vti 14 ter por alvo ou fim; visar: eis a que tiram os seus ensinamentos. vtd 15 emitir: do íntimo do peito tirava os seus queixumes. vtd 16 exportar, transportar: tirar mercadorias para um país. vtd 17 importar: tirar mercadorias de um país. vtd 18 descrever, traçar: tirar linhas. vtd 19 tip estampar, imprimir: mandou tirar dez mil exemplares do seu livro. vti 20 aproximar-se de, ter visos de: esta cor tira ao (ou para o) vermelho. vti 21 ter origem ou começo; partir, proceder: essa definição tira de antiquados dicionários. vtd 22 colher, obter, receber, tomar: queria tirar um bombom. de todo este trabalho só tirei experiência. tirou boa nota em todas as provas. vtd 23 alcançar, obter: tirar licença. vtd 24 obter em resultado; auferir, colher, lucrar: tirar proveito. vtd 25 aproveitar, apurar, escolher: das plantas e dos minerais tira a medicina a maior parte dos seus remédios. vtd 26 concluir, deduzir, inferir: desses augúrios tirava a sua esperança. vtd 27 derivar: do seu fundador tirou esta cidade o nome que tem. vtd 28 analisar: importa tirar definição por definição. vtd 29 copiar: tirar pública-forma de um documento. vtd 30 reproduzir, retratar: tirar os contornos de um corpo. vtd 31 exibir, expor: tira sempre a enfadonha repetição das suas proezas. vtd 32 escrever, registrar: tirar um instrumento público. vtd e vpr 33 libertar(-se), livrar(-se): tirei-o do perigo. tirou-se de uma dificuldade. vtd 34 aliviar ou tirar de: tirei-lhe as dúvidas. vtd 35 arrecadar, pedir, cobrar, receber: tirar esmola, tirar impostos, tirar uma subscrição. vtd 36 fazer soar; produzir, extrair: embocando a trombeta, tirou um som forte e prolongado. assoprando num búzio, tirava dele sons muito desafinados. vtd 37 pôr de lado: tira o necessário para as despesas. vtd 38 apartar, separar: tirar as castanhas dentre as brasas. vtd 39 diminuir, subtrair: de cem tirou vinte. vtd 40 abolir, extinguir: tirar um vício. vtd 41 fazer desaparecer; apagar, extinguir: esta droga tira manchas ou nódoas. vtd 42 eliminar, raspar, riscar: tirou os acentos empregados erroneamente. vtd 43 suprimir: tirou do discurso tudo que cheirava a política. vtd 44 descalçar, despir: tirar as botinas, tirar o casaco. vtd 45 desaparelhar, desarmar: tirem às cavalgaduras os arreios. vtd 46 privar de: "tirassem a esses estados o seu ideal, que restaria?" (rui barbosa). vtd 47 fazer perder: os compromissos tiram-lhe o sono. vtd 48 privar da vida; matar: tirou-o deus ao mundo. vtd 49 empolgar, espoliar, subtrair fraudulentamente, usurpar: tiraram-lhe o mando. vtd e vpr 50 afastar(-se), apartar(-se), desviar(-se): a donzela pudica tira os olhos da cena indecorosa. o justo tira-se da presença dos escarnecedores. vtd 51 furtar, roubar: "tiraram o meu dinheirinho, seu doutor" (josé lins do rego). vtd 52 fazer desaparecer; eliminar: "eis o cordeiro de deus, que tira o pecado do mundo" (evangelho seg. são joão, 1, 29 - trad. do pe. matos soares). vtd 53 dissuadir: tirou-me da teima em que me achava. vtd 54 excetuar, excluir: tirando estes dados, tudo o mais está errado. vtd 55 reduzir a fio, por meio da fieira: tirar metais. vint 56 fazer diferença; importar: não tira que venham ou não. vti 57 caminhar para alguma parte: tirou por este atalho. vti 58 exigir (satisfação). tirar a barriga da miséria, pop: a) conseguir muitas vantagens depois de ter sofrido privações; b) desforrar-se de misérias ou faltas sofridas. tirar a camisa a: esbulhar, espoliar, explorar. tirar a campo: formar tropas para batalha. tirar a desforra: desforrar-se. tirar à estrada: levar com habilidade (alguém) a discutir um assunto ou a fazer algo. tirar à fieira: aperfeiçoar, apurar; o mesmo que tirar pela fieira. tirar a força a: a) desprestigiar a autoridade de; b) desencorajar o ânimo de; c) fazer ceder. tirar a forra: ajustar contas, desforrar, ressarcir um prejuízo. tirar à justiça: livrar do poder da justiça (um preso). tirar a lã a: tirar o pelo a; lesar ou lograr a (quem nos queria fazer o mesmo). tirar a limpo: a) copiar da minuta ou do rascunho; b) averiguar, deslindar. tirar a língua: projetá-la fora da cavidade bucal. tirar a lume ou tirar à luz: editar, publicar (uma obra). tirar a máscara: mostrar-se tal qual é. tirar a máscara a: desmascarar (alguém). tirar a melhor: conseguir ou levar vantagem. tirar ao mundo: assassinar, matar, privar da vida. tirar a pele: esfolar; defraudar; emprestar dinheiro com grande usura; explorar escandalosamente. tirar à praça: apresentar ou exibir em público. tirar a prova: provar, sujeitar à prova. tirar a rolha da boca: dizer inconveniências; não ser comedido no falar. tirar a sardinha com a mão do gato: a) usar de rodeios para conseguir saber alguma coisa; b) velhacaria ou habilidade em valer-se de outrem para proveito próprio. tirar a sorte: ser contemplado com algum prêmio em loteria. tirar à sorte: decidir, resolver por meio de sorte. tirar a sua a limpo: a) desempenhar-se, desforrar-se; b) sair-se bem de um negócio e com honra; c) mostrar-se ilibado. tirar as unhas: a) afastar a mão; b) desviar-se; c) não tocar em nada. tirar a terreiro: desafiar para cantar, para dançar, para se bater etc. tirar atrás: recuar. tirar a vaca do brejo: o mesmo que tirar o pé do lodo. tirar avante: fazer avançar, fazer caminhar. tirar a venda dos olhos de: elucidar ou esclarecer (alguém). tirar a vez: usurpar o lugar de outrem. tirar a vida: assassinar, matar. tirar a vista a: não deixar (alguém) ver; pôr-se-lhe diante dos olhos, para o impedir de ver alguma coisa. tirar cipó, pop: fugir para o mato. tirar cipó pela ponta, pop: estar muito furioso. tirar cópia: copiar, reproduzir. tirar da cabeça a: dissuadir, obrigar a esquecer-se; o mesmo que tirar do sentido a. tirar da fraqueza forças: fazer esforços extraordinários. tirar da lama: a) tirar da miséria; b) tirar de posição humilde. tirar das unhas a: conseguir, obter. tirar de letra, gír: sair-se bem, com classe e inteligência, de uma situação difícil. tirar de si: a) fazer (alguém) sair fora de si; b) absorver toda a atenção de. tirar de uma língua: traduzir, trasladar. tirar devassa: instaurar ou prosseguir nos termos da devassa. tirar de vento: estando de focinho alto, sem farejar o chão, levantar (o perdigueiro) a caça. tirar diante dos olhos: desprezar, esquecer. tirar dívidas: cobrá-las. tirar do lanço: cobrir a oferta de (alguém) em leilão; oferecer mais do que ofereceu (alguém). tirar do mundo: o mesmo que tirar ao mundo. tirar do nada: a) criar; b) elevar de uma posição baixa ou desprezível a uma situação apreciável ou de muito valor. tirar do sentido a: o mesmo que tirar da cabeça a. tirar dúvidas: a) desfazer objeções; b) explicar o que tem sentido obscuro ou dúbio. tirar em sorte: a) conseguir alguma coisa por meio da sorte; b) estar destinado para alguma coisa. tirar farinha, pop: a) aproveitar; b) provocar; c) levar vantagem. tirar honra: depreciar, desacreditar, difamar. tirar informações: fazer indagações ou pesquisas. tirar lecheguana: passar muito frio durante a noite por falta de coberta. tirar linha, pop: namorar, flertar. tirar nota de: averiguar, examinar, indagar, investigar. tirar o atraso: progredir de um salto, após permanecer por muito tempo na mesma situação financeira ou social. tirar o cabaço a, ch: desvirginar (uma mulher). tirar o cavalo da chuva: a) não ser bobo, deixar de pretensão; b) desiludir-se, desenganar-se, desistir. tirar o chapéu: cumprimentar tirando o chapéu da própria cabeça. tirar o corpo, pop: a) desviar-se, livrar-se de um golpe; b) esquivar-se, eximir-se de compromissos. tirar o couro: a) o mesmo que tirar a pele; b) permanecer no baile ou na festa até o fim. tirar o fininho, pop: namorar. tirar o horóscopo a: verificar pela posição dos astros o destino de (alguma pessoa). tirar o pão a: privar dos meios de subsistência; reduzir à miséria. tirar o pé do lodo: melhorar de situação. tirar o pelo a: fazer arrelias e partidas a alguém, para o acostumar a não ser desconfiado. tirar o ponto: a) determinar mediante cálculo a posição do navio; b) tirar à sorte a matéria sobre que há de versar o concurso, exame ou prova. tirar o retrato: fazer-se retratar. tirar o retrato a: fazer o retrato de. tirar os bocados da boca: a) privar-se das comodidades da vida; b) privar-se do necessário para viver. tirar o sol a: privar alguém da luz do sol pondo-se-lhe diante; fazer-lhe sombra. tirar os olhos a: perseguir muito por causa de alguma coisa. tirar os olhos de: desviar a vista de. tirar os pintos: fazer (a galinha) saírem os pintos dos ovos pela incubação. tirar o talhe, pop: examinar detidamente (pessoa ou coisa). tirar o tempo: medir pelo cronógrafo a duração do percurso numa dada distância, geralmente em duas quadras. tirar palhinhas: chacotear, troçar, zombar de. tirar partido: tirar vantagem. tirar partido contra: levar a melhor; obter vitória. tirar passo, pop: ir devagar. tirar pela fieira: aperfeiçoar, apurar. tirar pela língua: a) chamar alguém para a disputa ou para a maledicência; desafiar, insultar; b) obrigar alguém disfarçadamente a revelar o que sabe a respeito de qualquer assunto. tirar pelos domingos os dias santos: inferir por umas coisas outras que com elas têm analogia. tirar pergunta: provocar barulho. tirar por fora: livrar-se. tirar por sorte: o mesmo que tirar em sorte. tirar por tino: deduzir, inferir. tirar proveito: aproveitar, lucrar. tirar residência: examinar o procedimento e serviço de um magistrado relativamente ao tempo que funcionou em certa localidade. tirar roupa velha: espancar, surrar, zurzir. tirar-se de cuidados: a) remover dificuldades; b) tomar uma resolução decisiva. tirar-se do sentido: cair ao esquecimento. tirar significados: procurar nos dicionários as significações ou sinonímia das palavras. tirar sons de: fazer soar, tocar (um instrumento). tirar sorte: consultar cartomante ou cigana. tirar uma abelha: cortar a árvore em cuja cavidade as abelhas se instalaram e colher-lhes o mel. tirar uma alma do purgatório: dar por exceção uma esmola ou praticar alguma boa ação. tirar uma casquinha, pop: aproveitar da oportunidade para tirar partido, vantagem ou proveito de alguma coisa. tirar uma espinha da garganta a: a) esclarecer sobre determinado ponto; b) livrar de inquietações; tirar dúvidas. tirar uma fina: a) carambolar (o jogador de bilhar ou sinuca) de modo a tocar de leve na bola; b) autom: passar (o carro) quase de raspão por outro veículo ou em lugar muito apertado. tirar uma moça: a) raptar (uma moça); b) convidá-la para dançar. tirar uma pestana, pop: cochilar, dormitar. tirar uma subscrição: obter a assinatura de pessoas que prometem contribuir para uma empresa, para uma obra meritória ou caritativa etc. tirar um peludo: sair com dificuldade de um atoleiro. tirar vanglória: vangloriar-se. tirar vingança de: vingar-se de. sem tirar nem pôr: tal qual, sem diferença, exatamente.

palavra:tira-teimas 
divisão:ti.ra-tei.mas 
descrição:sm sing e pl 1 pop argumento decisivo. 2 fam dicionário. 3 pop objeto com que se castigam os teimosos. 4 pop bengala grossa; cacete. 5 qualquer instrumento contundente. 6 reg (sergipe) cachaça, pinga.

palavra:tira-testa 
divisão:ti.ra-tes.ta 
descrição:sm parte do arreio correspondente à testa da cavalgadura. pl: tira-testas.

palavra:tíratron 
divisão:tí.ra.tron 
descrição:sm eletrôn válvula eletrônica a gás, de cátodo quente, com três elétrodos, no qual a grade controla apenas o início de uma corrente contínua, dando assim à válvula um efeito disparador. var: tiratrônio.

palavra:tiratrônio 
divisão:ti.ra.trô.nio 
descrição:sm eletrôn v tíratron.

palavra:tira-vergal 
divisão:ti.ra-ver.gal 
descrição:sm tira de couro que prendia os animais à liteira que conduziam. pl: tira-vergais.

palavra:tiravira 
divisão:ti.ra.vi.ra 
descrição:sm 1 ictiol peixe marítimo, sinodontídeo (synotus foeteus). 2 ictiol peixe marítimo (percophis brasiliensis). 3 cabo duplo com que se embarcam pipas e tonéis.

palavra:tiraz 
divisão:ti.raz 
descrição:sm ant pano de linho com ramagens, às vezes tecido de ouro.

palavra:tirázio 
divisão:ti.rá.zio 
descrição:sm (tiro1+ázio) tiro estrepitoso.

palavra:tiré 
divisão:ti.ré 
descrição:sm (fr tiret) v hífen.

palavra:tirearitenóideo 
divisão:ti.re.a.ri.te.nói.de.o 
descrição:adj (tíreo+aritenóideo) pertencente ou relativo às cartilagens tireóidea e aritenóidea.

palavra:tire-epiglótico 
divisão:ti.re-e.pi.gló.ti.co 
descrição:adj (tíreo+epiglótico) pertencente ou relativo à cartilagem tireóidea e à epiglote.

palavra:tirefão 
divisão:ti.re.fão 
descrição:sm (fr tire-fond) v tira-fundo.

palavra:tireial 
divisão:ti.re.i.al 
descrição:sm (tíreo+hial1) anat ponta maior do osso ióideo.

palavra:tireióideo 
divisão:ti.re.i.ói.de.o 
descrição:adj (tíreo+hióideo) anat pertencente ou relativo ao osso hioide e à cartilagem tireoide: membrana tireióidea.

palavra:tirêmese 
divisão:ti.rê.me.se 
descrição:sf (tiro4+êmese) med vômito caseoso nos lactentes.

palavra:tireo- 
divisão:tireo- 
descrição:elem comp (gr thyreós) exprime a ideia de escudo, tireoide: tireoidite, tireomegalia.

palavra:tireocele 
divisão:ti.re.o.ce.le 
descrição:sf (tíreo+cele) med o mesmo que bócio.

palavra:tireocervical 
divisão:ti.re.o.cer.vi.cal 
descrição:adj m+f (tíreo+cervical) anat designativo do tronco que é origem comum das artérias tireóidea inferior e escapulares superior e posterior.

palavra:tireocricofaríngeo 
divisão:ti.re.o.cri.co.fa.rín.geo 
descrição:adj (tíreo+cricofaríngeo) anat designativo do músculo constritor inferior da faringe.

palavra:tireofaríngeo 
divisão:ti.re.o.fa.rín.geo 
descrição:adj (tíreo+faríngeo) anat que pertence ou se refere à cartilagem tireóidea e à faringe.

palavra:tireofima 
divisão:ti.re.o.fi.ma 
descrição:sm (tíreo+fima) med o mesmo que tireomegalia.

palavra:tireoide 
divisão:ti.re.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tíreo+oide) anat o mesmo que tireóideo. sf 1 o mesmo que glândula tireoide. 2 a maior cartilagem da laringe, na parte anterossuperior.

palavra:tireoidectomia 
divisão:ti.re.oi.dec.to.mi.a 
descrição:sf (tireoide+ectomia) cir extirpação da glândula tireóidea, no tratamento do bócio.

palavra:tireoidectômico 
divisão:ti.re.oi.dec.tô.mi.co 
descrição:adj (tireoidectomia+ico2) pertencente ou relativo à tireoidectomia.

palavra:tireóideo 
divisão:ti.re.ói.de.o 
descrição:adj (tíreo+ídeo2) relativo à tireoide.

palavra:tireoidiano 
divisão:ti.re.oi.di.a.no 
descrição:adj (tireoide+ano2) v tireóideo.

palavra:tireoidina 
divisão:ti.re.oi.di.na 
descrição:sf (tireoide+ina) fisiol princípio ativo segregado pela glândula tireóidea.

palavra:tireoidinase 
divisão:ti.re.oi.di.na.se 
descrição:sf (tireoidina+ase) biol fermento solúvel que se extrai da glândula tireóidea.

palavra:tireoidismo 
divisão:ti.re.oi.dis.mo 
descrição:sm (tireoide+ismo) med conjunto de acidentes nervosos e gastrintestinais, produzidos pela intoxicação tireóidea; hipertireoidismo.

palavra:tireoidite 
divisão:ti.re.oi.di.te 
descrição:sf (tireoide+ite1) med inflamação da glândula tireóidea.

palavra:tireoidoterapia 
divisão:ti.re.oi.do.te.ra.pi.a 
descrição:sf (tireoide+terapia) med emprego terapêutico do corpo tireóideo, não só natural, fresco e tirado de preferência do carneiro, mas também sob a forma de extrato opoterápico.

palavra:tireoidoterápico 
divisão:ti.re.oi.do.te.rá.pi.co 
descrição:adj (tireoidoterapia+ico2) pertencente ou relativo à tireoidoterapia.

palavra:tireomegalia 
divisão:ti.re.o.me.ga.li.a 
descrição:sf (tíreo+mégalo+ia1) med aumento do volume da glândula tireóidea; bócio.

palavra:tireomegálico 
divisão:ti.re.o.me.gá.li.co 
descrição:adj (tireomegalia+ico2) pertencente ou relativo à tireomegalia.

palavra:tireoptose 
divisão:ti.re.op.to.se 
descrição:sf (tíreo+ptose) med deslocamento da glândula tireóidea para baixo e na região superior do tórax.

palavra:tireoptótico 
divisão:ti.re.op.tó.ti.co 
descrição:adj (tireoptose+ico2) pertencente ou relativo à tireoptose.

palavra:tireossarcoma 
divisão:ti.re.os.sar.co.ma 
descrição:sm (tíreo+sarcoma) med sarcoma da tireoide.

palavra:tireostafilina 
divisão:ti.re.os.ta.fi.li.na 
descrição:adj (tíreo+gr staphylé+ina) anat que pertence ou se refere à cartilagem tireóidea e à úvula.

palavra:tireotomia 
divisão:ti.re.o.to.mi.a 
descrição:sf (tíreo+tomo2+ia1) cir 1 corte na tireoide. 2 laringotomia por incisão da tireoide.

palavra:tireotômico 
divisão:ti.re.o.tô.mi.co 
descrição:adj (tireotomia+ico2) pertencente ou relativo à tireotomia.

palavra:tireotoxicose 
divisão:ti.re.o.to.xi.co.se 
descrição:(cs) sf (tíreo+toxicose) med estado mórbido produzido pela excessiva atividade da tireoide.

palavra:tireotrófico 
divisão:ti.re.o.tró.fi.co 
descrição:adj (tíreo+trófico) que contribui para o desenvolvimento ou funcionamento da tireoide.

palavra:tireotrofina 
divisão:ti.re.o.tro.fi.na 
descrição:sf (tíreo+trofo+ina) fisiol hormônio segregado pelo lobo anterior da bipófise, que atua sobre a tireoide, estimulando a síntese e a secreção do hormônio tireóideo.

palavra:tireotrofismo 
divisão:ti.re.o.tro.fis.mo 
descrição:sm (tíreo+trofismo) fisiol desenvolvimento ou normal funcionamento da tireoide.

palavra:tireotropismo 
divisão:ti.re.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (tíreo+tropismo) fisiol afinidade de certas substâncias para a tireoide, como o iodo.

palavra:tireotropo 
divisão:ti.re.o.tro.po 
descrição:adj (tíreo+tropo2) que apresenta tireotropismo.

palavra:tireoxina 
divisão:ti.re.o.xi.na 
descrição:(cs) sf (tíreo+óxi+ina) fisiol princípio iodado ativo da tireoide que, em forma de cristais brancos aciculares, é empregado nos tratamentos do hipertireoidismo.

palavra:tirete 
divisão:ti.re.te 
descrição:(ê) sm (fr tiret) v hífen.

palavra:tiríase 
divisão:ti.rí.a.se 
descrição:sf med 1 alopecia. 2 infestação com piolhos. 3 elefantíase.

palavra:tiriba 
divisão:ti.ri.ba 
descrição:sm (tupi tiríua) ornit ave da família dos psitacídeos (pyrrhura frontalis chiripepe), que é um papagaio de tamanho médio, de cauda longa e cor geral verde. t.-grande: ave da família dos psitacídeos (pyrrhura cruentata); fura-mato. t.-pequeno: ave da família dos psitacídeos (pyrrhura leucotis); tiribinha.

palavra:tiribaí 
divisão:ti.ri.ba.í 
descrição:sm (de tiriba) v tiribinha.

palavra:tiribinha 
divisão:ti.ri.bi.nha 
descrição:sm (tiriba+inha) o mesmo que tiriba-pequeno.

palavra:tirícia 
divisão:ti.rí.cia 
descrição:sf (corr de icterícia) pop v icterícia.

palavra:tiriciado 
divisão:ti.ri.ci.a.do 
descrição:adj (tirícia+ado3) pop que tem tirícia; ictérico.

palavra:tiridídeo 
divisão:ti.ri.dí.deo 
descrição:adj (tirídio+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tiridídeos. sm mariposa da família dos tiridídeos.

palavra:tiridídeos 
divisão:ti.ri.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (thyrididae) de pequenas mariposas que têm asas marcadas com manchas translúcidas.

palavra:tirídio 
divisão:ti.rí.dio 
descrição:sm (gr thyrídion) entom gênero (thyridia) de borboletas; no brasil as lagartas de t. themisto se alimentam com folhas de manacá.

palavra:tiriense 
divisão:ti.ri.en.se 
descrição:adj e s m+f (lat tyriense) o mesmo que tírio.

palavra:tirilintar 
divisão:ti.ri.lin.tar 
descrição:(voc onom) vtd e vint v tilintar.

palavra:tirina 
divisão:ti.ri.na 
descrição:sf (tiro4+ina) o mesmo que caseína.

palavra:tirineta 
divisão:ti.ri.ne.ta 
descrição:(ê) sf reg (nordeste) v tirinete.

palavra:tirinete 
divisão:ti.ri.ne.te 
descrição:(ê) sm reg (nordeste) pop faina, azáfama, lida. var: tirineta.

palavra:tirintintim 
divisão:ti.rin.tin.tim 
descrição:sm (voc onom) onomatopeia do som da trombeta.

palavra:tírio 
divisão:tí.rio 
descrição:adj (gr týrios) 1 pertencente ou relativo a tiro, antiga cidade do líbano e capital do império fenício. 2 habitante ou natural de tiro. 3 poét purpúreo. sm indivíduo natural de tiro.

palavra:tirió 
divisão:ti.ri.ó 
descrição:adj e s m+f v trio2.

palavra:tirira 
divisão:ti.ri.ra 
descrição:sf coisa que desaparece, girando; que se desfaz em fumaça ou em pó.

palavra:tiriri 
divisão:ti.ri.ri 
descrição:sm (voc onom) ornit o mesmo que siriri, acepção 2.

palavra:tiririca 
divisão:ti.ri.ri.ca 
descrição:sf (tupi tyryrýka) 1 bot planta ciperácea (cyperus rotundus), daninha às lavouras e jardins. 2 bot o mesmo que navalheira-mole. 3 ictiol piaba branca (leporinus striatus). 4 reg (pará) agitação das águas, com ondas desencontradas. 5 o mesmo que capiscaba-mirim. 6 zool variedade de queixada, da amazônia. adj m+f 1 colérico, furioso, zangado, irritado. 2 azedo. sm reg (rio grande do sul) gír 1 batedor de carteira. 2 gatuno. t.-do-mato-grosso: planta gramínea (scleria pterota). t.-falsa: o mesmo que falsa-tiririca.

palavra:tirirical 
divisão:ti.ri.ri.cal 
descrição:sm (tiririca+al3) lugar onde abunda a tiririca.

palavra:tiriricar 
divisão:ti.ri.ri.car 
descrição:(tiririca+ar2) vint gír encolerizar-se.

palavra:tíris 
divisão:tí.ris 
descrição:sm (gr thyrís) entom gênero (thyris) de mariposas, tipo da família dos tiridídeos.

palavra:tiritação 
divisão:ti.ri.ta.ção 
descrição:sf (tiritar+ção) ato de tiritar; tremor.

palavra:tiritador 
divisão:ti.ri.ta.dor 
descrição:adj (tiritar+dor2) 1 que tirita. 2 que faz tiritar.

palavra:tiritana 
divisão:ti.ri.ta.na 
descrição:sf (fr tiritaine) 1 mantéu de seriguilha, que as mulheres do campo trazem sobre outro mantéu. 2 bot o mesmo que parietária.

palavra:tiritante 
divisão:ti.ri.tan.te 
descrição:adj m+f (de tiritar) que tirita; convulso, trêmulo.

palavra:tiritar 
divisão:ti.ri.tar 
descrição:(voc onom) vti e vint tremer (de frio ou medo): tiritar de frio. tiritava em febril desespero. os infelizes tiritavam e gemiam.

palavra:tiritir 
divisão:ti.ri.tir 
descrição:(voc onom) vint retinir, tilintar.

palavra:tiriúma 
divisão:ti.ri.ú.ma 
descrição:adj m+f (tupi ityráma) desacompanhado, solitário.

palavra:tiriva 
divisão:ti.ri.va 
descrição:sm (tupi tiríua) o mesmo que tiribinha.

palavra:tirlintar 
divisão:tir.lin.tar 
descrição:(voc onom) vtd e vint o mesmo que tilintar.

palavra:tiro
divisão:ti.ro1
descrição:sm (der regressiva de atirar, com aférese) 1 ato ou efeito de atirar. 2 disparo de arma de fogo. 3 bala, carga ou projétil que se dispara de cada vez por uma arma de fogo. 4 distância aonde alcança a carga de uma arma de fogo. 5 lugar onde se aprende a atirar, ou onde se faz exercício com armas de fogo. 6 corda ou tirante com que se atrela o animal ao veículo. 7 explosão. 8 referência picante; remoque. 9 efeito de algum sentimento mau, de algum agente pernicioso físico ou moral. 10 manifestação súbita; expansão, ímpeto. 11 o ato ou o serviço de puxar carros, feito por animais. 12 gír assalto e roubo. 13 distância que vai ser percorrida ou que correu o parelheiro. 14 esp pontapé na bola; chute. t. cego, mil: tiro disparado à queima-roupa ou sem pontaria certa. t. ceifante, mil: tiro distribuído em largura por mudanças sucessivas da direção do cano. t. concentrado, mil: o tiro obtido pela imobilização mecânica dos órgãos de pontaria em altura e direção. t. contínuo, mil: tiro que se executa em uma só rajada de todo o carregador. t. de barragem, mil: tiro que tem por fim tornar intransponível uma determinada faixa de terreno. t. de destruição, mil: tiro feito sobre o pessoal a descoberto. t. de enfiada, mil: o que é dirigido no sentido da maior dimensão do objetivo. t. de escarpa, mil: o que é feito numa direção oblíqua à frente do alvo. t. de flanco, mil: aquele em que a linha de tiro se dirige para os flancos do objetivo. t. de frente, mil: o em que a linha de tiro é sensivelmente perpendicular à direção da frente inimiga. t. de guerra, mil: escola de soldado para os que querem obter a caderneta de reservista do exército sem servir nos regimentos do governo; linha de tiro, tiro3. t. de inquietação, mil: tiro que tem por fim obstar a observação, os movimentos, reabastecimentos, trabalhos, substituições, estacionamentos ou quaisquer outras atividades do inimigo. t. de interdição, mil: tiro executado sobre as vias de comunicação e pontos de passagem obrigatórios do inimigo. t. de laço ou de bolas, reg (rio grande do sul): ação de arremessar o laço ou as boleadeiras. t. de neutralização, mil: tiro feito sobre o pessoal abrigado ou dissimulado tendo em vista impedi-lo de fazer uso de suas armas ou de seus meios de observação. t. de profundidade, mil: tiro distribuído no sentido longitudinal, por mudanças sucessivas das inclinações do cano. t. de revés, mil: o em que a linha de tiro se dirige para as costas do adversário, perpendicular ou obliquamente. t. de ricochete, mil: aquele que, depois de tocar no chão ou em algum corpo, descreve outra trajetória. t. direto, mil: o em que todas as operações relativas à pontaria são feitas sobre o próprio objetivo. t. em rajadas, mil: tiro executado em uma série de sete ou oito tiros, sem haver interrupção entre eles. t. indireto, mil: aquele em que o objetivo não é visto da posição de tiro. t. intermitente, mil: tiro que é executado um a um com intervalos espaçados entre eles. t. livre, esp: no futebol, cobrança de falta em que o chute é dado em qualquer direção, estando a bola parada no solo. t. livre direto, esp: no futebol, cobrança de falta na qual, com o chute, pode-se marcar gol diretamente contra o quadro infrator. t. livre indireto, esp: no futebol, cobrança de falta na qual, com o chute, não se pode marcar gol, salvo se a bola, antes de entrar na meta, tiver sido jogada ou tocada por outro jogador que não seja o que deu o tiro. t. de canto, esp: no futebol, tiro livre cobrado de dentro de um dos quartos de círculo correspondente a um dos ângulos do campo, pelo quadro que ataca, contra o que defende, quando a bola foi posta a escanteio. t. mergulhante, mil: tiro em que o ângulo de queda é considerável ou em que a zona perigosa fica reduzida à zona batida. t. rasante, mil: tiro cuja trajetória, em todo o seu percurso, não excede a altura de um homem em pé (1,70 m) acima do solo. t. raso, mil: tiro de artilharia, com a trajetória mais tensa possível. t. vertical, mil: tiro de artilharia, sendo o ângulo de inclinação de 45° ou mais. animais de tiro: a) os que puxam carretas, carruagens etc.; b) reg (rio grande do sul): os que se levam a cabresto para fazerem a muda na viagem. dar um tiro a alguém: pedir-lhe dinheiro emprestado. dar o tiro na macaca: fazer (a moça) 25 anos sem casar. dar o tiro de misericórdia: fazer o moribundo deixar de sofrer; aplica-se ao fuzilado que não morre logo. dar um tiro na praça: causar prejuízos a diversos com uma falência fraudulenta. dar um tiro em: pôr um paradeiro contra ato desagradável ou molestador. estar a tiro: estar em pontaria. sair o tiro pela culatra: a) ser um ato prejudicial ao seu autor; b) ser o resultado contrário à expectativa. ser tiro e queda: a) ter pontaria certeira; b) ser coisa certa, fatal, infalível. só a tiro: diz-se para indicar que o autor de uma ação indigna merece severo castigo.

palavra:tiro
divisão:ti.ro2
descrição:sm (gr týros) poét o mesmo que púrpura. cf com tírio.

palavra:tiro
divisão:ti.ro3
descrição:sm forma abreviada de tiro de guerra.

palavra:tiro-
divisão:tiro-4
descrição:elem comp (gr tyrós) exprime a ideia de queijo: tiromancia.

palavra:tirocinante 
divisão:ti.ro.ci.nan.te 
descrição:adj m+f (de tirocinar) que tirocina. s m+f pessoa que faz tirocínio; aprendiz; principiante.

palavra:tirocinar 
divisão:ti.ro.ci.nar 
descrição:(tirocínio+ar2) vti e vint fazer tirocínio: tirocinamos em revisão 32 anos. está o rapaz tirocinando.

palavra:tirocínio 
divisão:ti.ro.cí.nio 
descrição:sm (lat tirociniu) 1 primeiros exercícios; noviciado, aprendizado. 2 prática ou exercício militar indispensável ao desempenho de um cargo ou posição. 3 preparação prática feita sob a vigilância de um professor.

palavra:tirofone 
divisão:ti.ro.fo.ne 
descrição:sm v celesta.

palavra:tiroglifídeo 
divisão:ti.ro.gli.fí.deo 
descrição:adj (tiróglifo+ídeo2) zool pertencente ou relativo aos tiroglifídeos.

palavra:tiroglifídeos 
divisão:ti.ro.gli.fí.deos 
descrição:sm pl zool família (tyroglyphidae) de acarídeos que vivem especialmente nas matérias animais ou vegetais em decomposição e que, acidentalmente, podem causar dermatites no homem.

palavra:tiróglifo 
divisão:ti.ró.gli.fo 
descrição:sm zool gênero (tyroglyphus) de ácaros, tipo da família dos tiroglifídeos.

palavra:tiroglobulina 
divisão:ti.ro.glo.bu.li.na 
descrição:sf (tiro4+globulina) quím proteína que contém iodo e apresenta as propriedades gerais das globulinas; é obtida da glândula tireoide e fornece, por hidrólise, tiroxina e aminoácidos iódicos relacionados, além dos aminoácidos encontrados como constituintes na maioria das proteínas.

palavra:tiroide
divisão:ti.roi.de1
descrição:(ói) adj m+f (tiro4+oide) que se assemelha a queijo.

palavra:tiroide
divisão:ti.roi.de2
descrição:(ói) adj m+f e sf (gr thyreoeidés) v tireoide.

palavra:tirolês 
divisão:ti.ro.lês 
descrição:adj (top tirol+ês) 1 pertencente ou relativo ao tirol, áustria. 2 habitante ou natural do tirol. sm o natural do tirol. pl: tiroleses (ê). fem: tirolesa (ê).

palavra:tirolesa 
divisão:ti.ro.le.sa 
descrição:(ê) sf (fem de tirolês) 1 mús espécie de ária, semelhante às canções populares do tirol. 2 dança do tirol.

palavra:tiroleucina 
divisão:ti.ro.leu.ci.na 
descrição:sf (tiro4+leucina) quím leucina que se extrai dos queijos magros quando começam a apodrecer.

palavra:tirolita 
divisão:ti.ro.li.ta 
descrição:sf (tirol, np+ita3) miner arseniato de cobre natural.

palavra:tirolito 
divisão:ti.ro.li.to 
descrição:sm (top tirol+ito1) folc uma das danças do fandango valsado rural paulista.

palavra:tiromancia 
divisão:ti.ro.man.ci.a 
descrição:sf (tiro4+mancia) suposta adivinhação pelo exame do queijo.

palavra:tiromante 
divisão:ti.ro.man.te 
descrição:s m+f (gr tyrómantis) pessoa que pratica a tiromancia.

palavra:tiromântico 
divisão:ti.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (tiromancia+ico2) pertencente ou relativo à tiromancia.

palavra:tirombaço 
divisão:ti.rom.ba.ço 
descrição:sm (de tiro1) tirambaço.

palavra:tironeada 
divisão:ti.ro.ne.a.da 
descrição:sf (de tironear) ato de tironear.

palavra:tironear 
divisão:ti.ro.ne.ar 
descrição:(tirão+ear) vtd reg (rio grande do sul) 1 dar tirões ou puxões pela rédea, para que obedeça: tironear o cavalo. 2 dar tirão no laço para desenlaçar (a rês). 3 amansar, ensinar: tironear alunos rebeldes.

palavra:tironiano 
divisão:ti.ro.ni.a.no 
descrição:adj+sm (top tiro+ano2) v tírio.

palavra:tiropterídeo 
divisão:ti.rop.te.rí.deo 
descrição:adj (gr thýra, porta+ptero+ídeo2) zool relativo aos tiropterídeos. sm zool espécime dos tiropterídeos.

palavra:tiropterídeos 
divisão:ti.rop.te.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (thyropteridae) de animais quirópteros, de pequeno porte e cores vistosas, caracterizados pelas ventosas na planta dos pés e na palma do polegar.

palavra:tirosina 
divisão:ti.ro.si.na 
descrição:sf (tiros+ina) quím substância cristalizável em agulhas brancas, e resultante da ação da potassa sobre a caseína, a fibrina etc.

palavra:tirosinase 
divisão:ti.ro.si.na.se 
descrição:sf (tirosina+ase) biol enzima que converte a tirosina em pigmento semelhante à melaína. var: tirosínase.

palavra:tirosínase 
divisão:ti.ro.sí.na.se 
descrição:sf (tirosina+ase) biol v tirosinase.

palavra:tirosinuria 
divisão:ti.ro.si.nu.ri.a 
descrição:sf (tirosina+uro4+ia1) med v tirosinúria.

palavra:tirosinúria 
divisão:ti.ro.si.nú.ria 
descrição:sf (tirosina+uro4+ia2) med presença de tirosina na urina. var: tirosinuria.

palavra:tirosinúrico 
divisão:ti.ro.si.nú.ri.co 
descrição:adj (tirosinúria+ico2) pertencente ou relativo à tirosinúria.

palavra:tiroteado 
divisão:ti.ro.te.a.do 
descrição:adj (part de tirotear) 1 atacado a tiro. 2 em que há tiroteio: brigas tiroteadas.

palavra:tirotear 
divisão:ti.ro.te.ar 
descrição:(tiroteio+ar2) vint 1 fazer tiroteio. vtd 2 dirigir tiros ou tiroteio contra: os meliantes tirotearam os policiais.

palavra:tiroteio 
divisão:ti.ro.tei.o 
descrição:sm (de tiro) mil 1 fogo de fuzilaria em que os tiros são amiudados. 2 fogo de bandos dispersos ou de atiradores. 3 palavras trocadas entre duas ou mais pessoas, sem intervalo entre perguntas e réplicas.

palavra:tirotóxico 
divisão:ti.ro.tó.xi.co 
descrição:(cs) sm (tiro4+tóxico) quím substância venenosa que se produz numa espécie de decomposição do queijo.

palavra:tirotoxismo 
divisão:ti.ro.to.xis.mo 
descrição:(cs) sm (tirotóxico+ismo) med intoxicação alimentar provocada pelo queijo.

palavra:tirotricina 
divisão:ti.ro.tri.ci.na 
descrição:sf farm substância antibiótica que se obtém da cultura do bacillus brevis dubos.

palavra:tiroxina 
divisão:ti.ro.xi.na 
descrição:(cs) sf quím aminoácido fenólico cristalino que contém iodo, c15h11i4no4, e é o princípio ativo principal da glândula tireoide, combinado com a tiroglobulina.

palavra:tirrênio 
divisão:tir.rê.nio 
descrição:adj+sm (tirreno+io2) o mesmo que etrusco.

palavra:tirreno 
divisão:tir.re.no 
descrição:adj+sm (lat tyrrhenu) v tirrênio.

palavra:tirridéu 
divisão:tir.ri.déu 
descrição:sm v tiziu.

palavra:tirsífero 
divisão:tir.sí.fe.ro 
descrição:adj (tirso+fero1) o mesmo que tirsígero.

palavra:tirsígero 
divisão:tir.sí.ge.ro 
descrição:adj (tirso+gero) que tem ou leva o tirso.

palavra:tirso 
divisão:tir.so 
descrição:sm (lat thyrsu) 1 insígnia de baco, a qual consistia numa haste ornada com hera e pâmpanos, encimada por uma pinha, que os gentios usavam nos sacrifícios em honra desse deus. 2 bot inflorescência em forma de pirâmide.

palavra:tirsoide 
divisão:tir.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tirso+oide) bot em forma de tirso.

palavra:tirsoso 
divisão:tir.so.so 
descrição:adj (tirso+oso) bot que tem flores em forma de tirso ou pinha.

palavra:tir-te 
divisão:tir-te 
descrição:sm (tirar+te) usado na locução adverbial sem tir-te nem guar-te: sem cerimônia, sem aviso prévio.

palavra:tisana 
divisão:ti.sa.na 
descrição:sf (lat ptisana) farm 1 antigamente, nome dado ao decocto de cevada, usado como veículo de medicamentos pouco ativos para ser ingerido à vontade pelo doente. 2 denominação a qualquer infusão, decocto, maceração ou dissolução de medicamentos, geralmente vegetais.

palavra:tisânia 
divisão:ti.sâ.nia 
descrição:sf (tisano+ia2) entom 1 gênero (thysania) de lepidópteros que inclui a maior mariposa que se conhece (thysania agripina), com 30 cm de envergadura. a biologia desta mariposa ainda é desconhecida. 2 mariposa desse gênero.

palavra:tisano- 
divisão:tisano- 
descrição:elem comp (gr thýsanos) exprime a ideia de franja: tisanóptero.

palavra:tisanóptero 
divisão:ti.sa.nóp.te.ro 
descrição:adj (tisano+ptero) entom relativo ou pertencente aos tisanópteros. sm espécime da ordem dos tisanópteros.

palavra:tisanópteros 
divisão:ti.sa.nóp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (thysanoptera) de insetos de pequeno tamanho (1 a 7 mm), aos quais usualmente se dá o nome de tripes; estes insetos se caracterizam pelas asas membranosas, muito estreitas e com franja de longos pelos em suas margens. algumas espécies danificam vegetais úteis, como a cebola, o alho, a ervilha (thripsminuta) e outras, como o taeinothrips simplex, destroem gladíolos.

palavra:tisanuriforme 
divisão:ti.sa.nu.ri.for.me 
descrição:adj e s m+f (tisanuro+forme) insetos ou larvas de insetos ápteros da ordem dos tisanuros.

palavra:tisanuro 
divisão:ti.sa.nu.ro 
descrição:adj (tisano+uro3) entom relativo ou pertencente aos tisanuros. sm inseto da ordem dos tisanuros, que inclui a chamada traça-de-papel.

palavra:tisanuros 
divisão:ti.sa.nu.ros 
descrição:sm pl entom ordem (thysanura) de insetos ametabólicos; têm menos de 2 cm de comprimento, corpo achatado, coberto de escamas com leve brilho prateado e com três longos filamentos caudais; certas espécies são comuns nas bibliotecas e nos arquivos de documentos, onde se nutrem com a celulose do papel ou com o amido da cola que se encontra na lombada dos livros; essas espécies são chamadas de traças-de-papel.

palavra:tisca 
divisão:tis.ca 
descrição:sf bras fam v tisco.

palavra:tisco 
divisão:tis.co 
descrição:sm pop bocadinho de qualquer coisa; tico, tiquinho, tisca.

palavra:tísica 
divisão:tí.si.ca 
descrição:sf (gr phthísis) 1 med consunção lenta. 2 med lesão dos pulmões que tende a produzir a desorganização lenta dessas vísceras e depois a sua ulceração. 3 ant caquexia. t. da laringe: laringite crônica e ulcerosa, quase sempre acompanhada de tubérculos pulmonares. t. galopante: v galopante. t. mesentérica: afecção dos gânglios mesentéricos, que termina por diarreias e fenômenos de consunção. t. pulmonar: v tuberculose pulmonar.

palavra:tísico 
divisão:tí.si.co 
descrição:adj (lat phthisicu) 1 relativo à tísica. 2 que sofre tísica. 3 que está muito magro. sm 1 indivíduo que sofre tísica. 2 indivíduo muito magro. 3 gír cigarro delgado, entre gatunos.

palavra:tisio- 
divisão:tisio- 
descrição:elem comp (gr phthísis) v tísio-.

palavra:tísio- 
divisão:tísio- 
descrição:elem comp (gr phthísis) exprime a ideia de tísica, tuberculose: tisioterapia.

palavra:tisiofobia 
divisão:ti.si.o.fo.bi.a 
descrição:sf (tísio+fobo+ia1) med pavor mórbido de estar ou ficar tísico.

palavra:tisiógeno 
divisão:ti.si.ó.ge.no 
descrição:adj (tísio+geno) med que gera ou produz tísica.

palavra:tisiologia 
divisão:ti.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (tísio+logo2+ia1) med estudo ou tratado acerca da tísica.

palavra:tisiológico 
divisão:ti.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (tísio+logo2+ico2) pertencente ou relativo à tisiologia.

palavra:tisiologista 
divisão:ti.si.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tísio+logo2+ista) pessoa versada em tisiologia; especialista da tuberculose.

palavra:tisiólogo 
divisão:ti.si.ó.lo.go 
descrição:sm (tísio+logo2) o mesmo que tisiologista.

palavra:tisioterapia 
divisão:ti.si.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (tísio+terapia2) med conjunto dos meios para combater ou tratar a tuberculose pulmonar.

palavra:tisioterápico 
divisão:ti.si.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (tisioterapia+ico2) pertencente ou relativo à tisioterapia.

palavra:tisito 
divisão:ti.si.to 
descrição:sm variedade de mármore verde.

palavra:tisiuria 
divisão:ti.siu.ri.a 
descrição:sf (tísio+uro4+ia1) med v tisiúria.

palavra:tisiúria 
divisão:ti.si.ú.ria 
descrição:sf (tísio+uro4+ia2) med definhamento progressivo e lento causado por excessiva secreção de urina, especialmente de urina açucarada. var: tisiuria.

palavra:tisiúrico 
divisão:ti.si.ú.ri.co 
descrição:adj (tisiúria+ico2) que diz respeito à tisiúria.

palavra:tisna 
divisão:tis.na 
descrição:sf (der regressiva de tisnar) 1 ato ou efeito de tisnar. 2 substância preparada para enegrecer qualquer coisa.

palavra:tisnado 
divisão:tis.na.do 
descrição:adj (part de tisnar) 1 que se tisnou; meio queimado. 2 enegrecido.

palavra:tisnador 
divisão:tis.na.dor 
descrição:adj (tisnar+dor2) que tisna.

palavra:tisnadura 
divisão:tis.na.du.ra 
descrição:sf (tisnar+dura1) o mesmo que tisna.

palavra:tisnar 
divisão:tis.nar 
descrição:(corr de tiçonar) vtd 1 enegrecer com carvão, fumo etc.: tisnar a roupa, tisnar o rosto. vtd 2 queimar, requeimar: tisnar a comida. vtd 3 macular, manchar: tisnar a honra, o pensamento. vtd 4 escurecer, turvar: tisnar a água. vpr 5 enodoar-se, manchar-se: "também os cisnes se tisnam" (constâncio). sua roupa tisnou-se de carvão.

palavra:tisne 
divisão:tis.ne 
descrição:sm (der regressiva de tisnar) 1 cor negra produzida na epiderme pelo fogo ou pela fumaça. 2 fuligem. 3 mancha moral; defeito. 4 mácula, mancha, nódoa.

palavra:tisonita 
divisão:ti.so.ni.ta 
descrição:sf (tyson, np+ita3) miner fluoreto de lantânio (f3la), mineral raro no estado natural.

palavra:tissierografia 
divisão:tis.si.e.ro.gra.fi.a 
descrição:sf v litostereotipia.

palavra:tissierográfico 
divisão:tis.si.e.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (tissierografia+ico2) pertencente ou relativo à tissierografia.

palavra:tisso 
divisão:tis.so 
descrição:sm (fr tissu) tecido leve e ralo.

palavra:tissular 
divisão:tis.su.lar 
descrição:adj m+f (fr tissulaire) textrino, textural.

palavra:tissum 
divisão:tis.sum 
descrição:sm tecido que se usou no século xviii.

palavra:titã 
divisão:ti.tã 
descrição:sm (gr titán, np) 1 mit nome de cada um dos gigantes que, segundo a mitologia grega, quiseram escalar o céu e destronar júpiter. 2 pessoa ou coisa gigantesca. 3 guindaste muito poderoso para levantar grandes pesos. 4 astr o maior satélite de saturno.

palavra:titanado 
divisão:ti.ta.na.do 
descrição:adj (titânio+ado3) designativo do mineral ferroso que contém titânio.

palavra:titanato 
divisão:ti.ta.na.to 
descrição:sm (titânio+ato5) quím sal do ácido titânico.

palavra:titancota 
divisão:ti.tan.co.ta 
descrição:sf bot planta medicinal da família das loganiáceas.

palavra:titanesco 
divisão:ti.ta.nes.co 
descrição:adj (titã+esco) o mesmo que titânico1.

palavra:titânia 
divisão:ti.tâ.nia 
descrição:sf (de titânio) quím óxido de titânio, branco, pulveroso e usado como pigmento.

palavra:titânico
divisão:ti.tâ.ni.co1
descrição:adj (titã+ico2) 1 pertencente ou relativo aos titãs. 2 que revela grande força.

palavra:titânico
divisão:ti.tâ.ni.co2
descrição:adj (titânio+ico2) quím diz-te de um ácido que ocorre como substância amorfa, fracamente ácida, e que é um hidrato de dióxido de titânio, obtenível de soluções de tetracloreto de titânio ou de sulfato básico de titânio.

palavra:titanífero 
divisão:ti.ta.ní.fe.ro 
descrição:adj (titânio+fero1) quím que contém titânio.

palavra:titânio 
divisão:ti.tâ.nio 
descrição:sm (gr títanos) quím elemento metálico lustroso, cinza-prateado pálido, de alto ponto de fusão, 1.850°c, comumente duro e quebradiço a frio, mas maleável quando aquecido, e dúctil, quando puro, e de boa resistência à corrosão em temperaturas ordinárias; é tetravalente em muitos de seus compostos; ocorre combinado na ilmenita, rutílio e outros minérios; largamente distribuído em pequenas quantidades, especialmente nas rochas ígneas, em solos, na argila; é o nono elemento mais abundante na crosta terrestre, produzido em forma de esponja de tetracloreto de titânio por redução com magnésio ou sódio e consolidado por fusão; usado principalmente sob a forma de ferrotitanato na fabricação de aço e em ligas, como material estrutural (em aerofólios, motores, mísseis e equipamentos químicos). símbolo ti, número atômico 22, massa atômica 47,90.

palavra:titanismo 
divisão:ti.ta.nis.mo 
descrição:sm (titã+ismo) 1 qualidade de titã; gigantismo. 2 trabalho de titã. 3 espírito de revolta, semelhante ao dos titãs que se revoltaram contra os deuses.

palavra:titanita 
divisão:ti.ta.ni.ta 
descrição:sf (titânio+ita3) miner silicato natural de titânio, que é uma variedade cinzenta e ferrífera de esfênio.

palavra:titano 
divisão:ti.ta.no 
descrição:sm (gr titán) entom gênero (titanus) de besouros, família dos prionídeos, constituído por uma única espécie (titanus giganteus) da região amazônica, o maior besouro que se conhece (160 mm).

palavra:titanomaquia 
divisão:ti.ta.no.ma.qui.a 
descrição:sf (gr titanomakhía) 1 combate dos titãs contra os deuses. 2 combate de gigantes, luta gigantesca ou titânica.

palavra:titanomáquico 
divisão:ti.ta.no.má.qui.co 
descrição:adj (titanomaquia+ico2) pertencente ou relativo à titanomaquia.

palavra:titanomorfita 
divisão:ti.ta.no.mor.fi.ta 
descrição:sf (titânio+morfo1+ita3) miner variedade de titanita formada por alteração da ilmenita.

palavra:titanoso 
divisão:ti.ta.no.so 
descrição:adj (titânio+oso) quím que contém reduzida quantidade de titânio.

palavra:titanotério 
divisão:ti.ta.no.té.rio 
descrição:sm (gr titán, ânos+tério2) paleont gênero (titanotherium) de mamíferos perissodátilos, fósseis do terciário, semelhantes aos rinocerontes.

palavra:titanóxido 
divisão:ti.ta.nó.xi.do 
descrição:(cs) sm (titânio+óxido) quím óxido de titânio.

palavra:titão 
divisão:ti.tão 
descrição:sm (gr titán) v titã.

palavra:titara 
divisão:ti.ta.ra 
descrição:sf (tupi titára) reg (bahia) v jacitara.

palavra:titela 
divisão:ti.te.la 
descrição:sf (lat titta+ela2) 1 parte carnuda do peito da ave. 2 coisa preciosa ou a parte mais apreciada de qualquer coisa.

palavra:titenídias 
divisão:ti.te.ní.dias 
descrição:sf pl (gr tithenídia) antig gr festas das amas e das crianças de peito, celebradas em esparta.

palavra:titeragem 
divisão:ti.te.ra.gem 
descrição:sf (titerear+agem) ato ou efeito de titerear.

palavra:títere 
divisão:tí.te.re 
descrição:sm (cast títere) 1 boneco ou figura que se faz mover e gesticular por meio de cordéis; marionete, bonifrate. 2 pop bufão, palhaço. 3 casquilho, janota. 4 indivíduo frívolo, sem personalidade, que obedece à impulsão ou à vontade de outrem.

palavra:titerear 
divisão:ti.te.re.ar 
descrição:(títere+ear) vtd 1 fazer mover como títeres: o poder econômico titereia certos políticos. vint 2 mover-se como um títere, impulsionado por outrem ou por influência externa.

palavra:titereiro 
divisão:ti.te.rei.ro 
descrição:adj (títere+eiro) que titereia. sm aquele que titereia.

palavra:titeri 
divisão:ti.te.ri 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que cochicho2, acepção 3.

palavra:titeriteiro 
divisão:ti.te.ri.tei.ro 
descrição:adj+sm (títere+eiro) o mesmo que titereiro.

palavra:titi
divisão:ti.ti1
descrição:sm cerimônia fúnebre que se celebra na índia não muçulmana, no aniversário da morte de um parente.

palavra:titi
divisão:ti.ti2
descrição:sm ornit pássaro conirrostro (estrilda quartinia).

palavra:titi
divisão:ti.ti3
descrição:sm zool nome que antigos naturalistas davam a certas espécies de saguis da região amazônica.

palavra:titia 
divisão:ti.ti.a 
descrição:sf (de tia) inf o mesmo que tia.

palavra:titica 
divisão:ti.ti.ca 
descrição:sf pop 1 excremento de ave. 2 excremento em geral; caca. 3 indivíduo ou coisa desprezível ou sem importância. cheio de titicas de galinha: cheio de luxos, de partes, de exigências tolas, ridículas, irritantes.

palavra:titicar 
divisão:ti.ti.car 
descrição:vint bater ou tocar de leve; cutucar.

palavra:titilação 
divisão:ti.ti.la.ção 
descrição:sf (lat titillatione) 1 ato ou efeito de titilar. 2 ligeira agitação que se nota em certos corpos. 3 impressão causada por cócegas leves.

palavra:titilador 
divisão:ti.ti.la.dor 
descrição:adj (titilar2+dor2) que titila ou causa titilação.

palavra:titilamento 
divisão:ti.ti.la.men.to 
descrição:sm (lat titillamentu) o mesmo que titilação.

palavra:titilante 
divisão:ti.ti.lan.te 
descrição:adj m+f (lat titillante) que titila ou causa titilação.

palavra:titilar
divisão:ti.ti.lar1
descrição:adj f (lat titillu+ar3) anat designativo das veias que estão por baixo dos sovacos.

palavra:titilar
divisão:ti.ti.lar2
descrição:(lat titillare) vtd 1 fazer cócegas ligeiras ou prurido em: titilava o nariz a fim de, espirrando, expelir o corpo estranho. vint 2 experimentar, sentir titilação; estremecer, palpitar: titilava o estômago vazio dos trabalhadores. vtd 3 afagar, lisonjear: titilar a vaidade, o egoísmo.

palavra:titiloso 
divisão:ti.ti.lo.so 
descrição:adj (lat titillosu) o mesmo que titilante.

palavra:titim 
divisão:ti.tim 
descrição:sm v tingui.

palavra:titímalo 
divisão:ti.tí.ma.lo 
descrição:sm (lat tithymalu) bot planta euforbiácea. t.-dos-vales: v maleiteira. t.-maior: planta euforbiácea (euphorbia characia); trovisco-macho, maleiteira-maior.

palavra:titina 
divisão:ti.ti.na 
descrição:sf ornit pequena ave de penas cinzentas, salpicadas de branco.

palavra:titinga 
divisão:ti.tin.ga 
descrição:sf (tupi titínga) reg (norte) manchas brancas no rosto ou em outras partes do corpo; panos, sardas.

palavra:titio 
divisão:ti.ti.o 
descrição:sm (de tio) inf o mesmo que tio.

palavra:ti-ti-ti 
divisão:ti-ti-ti 
descrição:sm (voc onom) bras 1 tumulto, confusão. 2 vozeiro. 3 discussão, bate-boca. 4 falatório, murmuração.

palavra:titlônimo 
divisão:ti.tlô.ni.mo 
descrição:sm (gr títlos+ônimo) designativo de função, posto, título, grau ou posição de que usa um autor em vez do seu próprio nome.

palavra:tito 
divisão:ti.to 
descrição:sm ornit gênero (tyto) cosmopolita de corujas, único da família dos titonídeos.

palavra:titoísmo 
divisão:ti.to.ís.mo 
descrição:sm (tito, np+ismo) doutrina e regime político da dissidência comunista do marechal josip broz (marechal tito), chefe dos guerrilheiros iugoslavos na segunda guerra mundial.

palavra:titoísta 
divisão:ti.to.ís.ta 
descrição:adj m+f (tito, np+ista) pertencente ou relativo ao titoísmo. s m+f sequaz do titoísmo.

palavra:titomicidade 
divisão:ti.to.mi.ci.da.de 
descrição:sf forças químicas dos raios do espectro.

palavra:titônia
divisão:ti.tô.nia1
descrição:sf (gr tithonós, np+ia2) poét aurora, como esposa de titono.

palavra:titônia
divisão:ti.tô.nia2
descrição:sf bot 1 gênero (tithonia) de ervas altas da família das compostas, nativas no méxico e na américa central, mas cultivadas como ornamentais, que têm folhas alternantes e capítulos floríferos semelhantes aos do girassol. 2 planta desse gênero.

palavra:titônico 
divisão:ti.tô.ni.co 
descrição:adj (titônia1+ico2) poét relativo à titônia.

palavra:titonídeo 
divisão:ti.to.ní.deo 
descrição:adj (tito+n+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos titonídeos. sm ave da família dos titonídeos.

palavra:titonídeos 
divisão:ti.to.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (tytonidae) de aves da ordem dos estrigiformes; nela se inclui uma espécie cosmopolita (tyto alba), que no brasil recebe várias denominações populares, como coruja e suindara.

palavra:titor 
divisão:ti.tor 
descrição:sm (lat tutore) ant e pop o mesmo que tutor.

palavra:titubação 
divisão:ti.tu.ba.ção 
descrição:sf (titubar+ção) p us o mesmo que titubeação.

palavra:titubante 
divisão:ti.tu.ban.te 
descrição:adj m+f (de titubar) v titubeante.

palavra:titubar 
divisão:ti.tu.bar 
descrição:(lat titubare) vtd, vti e vint p us o mesmo que titubear.

palavra:titubeação 
divisão:ti.tu.be.a.ção 
descrição:sf (titubear+ção) ato ou efeito de titubear.

palavra:titubeado 
divisão:ti.tu.be.a.do 
descrição:adj (part de titubear) que se diz ou se faz com titubeação.

palavra:titubeador 
divisão:ti.tu.be.a.dor 
descrição:adj (titubear+dor2) que titubeia. sm aquele que titubeia.

palavra:titubeamento 
divisão:ti.tu.be.a.men.to 
descrição:sm (titubear+mento2) o mesmo que titubeação.

palavra:titubeante 
divisão:ti.tu.be.an.te 
descrição:adj m+f (de titubear) que titubeia. antôn: firme, seguro, resoluto. var: titubante.

palavra:titubear 
divisão:ti.tu.be.ar 
descrição:(lat titubare) vint 1 não se ter bem em pé, perder a firmeza ou estabilidade; cambalear: o ébrio titubeava e tropeçava. vti e vint 2 hesitar, vacilar: titubear na fé. não titubeie, siga em frente. vtd e vint 3 não ter segurança no que diz, perturbar-se quando fala: "...sua boca procurava sorrir e titubear palavras de resignação" (ramalho ortigão, ap morais). quem sabe responde sem titubear.

palavra:titubeio 
divisão:ti.tu.bei.o 
descrição:sm (der regressiva de titubear) o mesmo que titubeação.

palavra:titué 
divisão:ti.tu.é 
descrição:sm v quitué.

palavra:titulação 
divisão:ti.tu.la.ção 
descrição:sf (titular2+ção) operação de análise química em que se determina o título de um soluto.

palavra:titulado 
divisão:ti.tu.la.do 
descrição:adj (part de titular2) 1 fundado em título. 2 que tem ou obteve título.

palavra:titulador 
divisão:ti.tu.la.dor 
descrição:sm (titular2+dor2) 1 aquele que titula. 2 dispositivo para apresentar mensagens escritas em uma tela de tevê, a partir de informações recebidas de um computador.

palavra:titulagem 
divisão:ti.tu.la.gem 
descrição:sf (titular2+agem) 1 titulação. 2 técnica de produzir e filmar títulos, subtítulos, letreiros de filmes.

palavra:titulando 
divisão:ti.tu.lan.do 
descrição:adj (de titular2) diz-se do indivíduo que vai receber um título ou diploma. sm esse indivíduo.

palavra:titular
divisão:ti.tu.lar1
descrição:adj m+f (título+ar3) 1 que possui título de nobreza. 2 que tem só o título ou nome sem a posse ou domínio real; honorário, nominal. 3 diz-se da pessoa que detém oficialmente uma posição, um cargo etc., por oposição a quem a substitui eventualmente; efetivo. 4 tip diz-se da letra ou caráter grande, de corpo maior que o 12, servindo para a composição de títulos, por oposição aos caracteres de texto, que normalmente não vão além daquele tamanho. s m+f 1 pessoa que pertence à nobreza; pessoa que tem título. 2 pessoa que possui um emprego, uma dignidade, em virtude de um título. 3 ocupante efetivo de um cargo ou função. 4 esp jogador ou jogadora efetivos de um quadro esportivo. sm cada um dos chefes de um ministério.

palavra:titular
divisão:ti.tu.lar2
descrição:(lat titulare) vtd 1 o mesmo que intitular. 2 registrar em livro de padrões e títulos autênticos. 3 registrar: titular despesas.

palavra:titularidade 
divisão:ti.tu.la.ri.da.de 
descrição:sf (titular+i+dade) bras qualidade de titular.

palavra:titulatura 
divisão:ti.tu.la.tu.ra 
descrição:sf (titular1+ura2) o mesmo que alcunha.

palavra:tituleira 
divisão:ti.tu.lei.ra 
descrição:sf (título+eira2) tip máquina usada para produção de títulos (letras grandes), pelo processo de composição a quente ou a frio.

palavra:tituleiro 
divisão:ti.tu.lei.ro 
descrição:sm (título+eiro) 1 ant letreiro. 2 ant epitáfio. 3 indivíduo que, nas tipografias, faz os títulos.

palavra:título 
divisão:tí.tu.lo 
descrição:sm (lat titulu) 1 inscrição, letreiro, rótulo. 2 nome ou expressão que distingue e individualiza um jornal, livro, revista ou outra publicação. 3 palavra ou palavras que, no alto de um capítulo, seção de livro ou periódico, artigo, notícia etc., dão indicação da matéria ou assunto nele tratado. 4 denominação por que é conhecida uma obra de arte. 5 subdivisão de código. 6 qualificação que exprime uma relação social, uma função, um cargo. 7 denominação honorífica que define a pessoa, em razão de sua função, dignidade ou nobreza, como ministro, imperador, rei, papa etc. 8 merecimento. 9 nota, reputação, fama. 10 fundamento, motivo, razão. 11 uma penitência forçada. 12 intento, intuito, motivo de obrar, pretexto. 13 proporção de metal precioso que se encontra nas moedas ou objetos desse metal. 14 relação entre o metal fino contido na moeda e o total da liga. 15 direito, jus, fundamento, razão para merecer alguma coisa. 16 dir qualquer ato escrito ou instrumento que autentique e prove a aquisição de um direito. 17 com papel comercial circulável: título de crédito. 18 documento que autoriza o exercício de um direito ou de certa função: título de nomeação. t. à ordem: o que determina um pagamento ou a entrega de uma coisa a quem o beneficiário indicar. t. ao portador: título que não tem designação de pessoa certa, pertencendo de pleno direito a quem quer que o apresente. t. corrente, tip: linha que se costuma colocar ao alto de cada página com o nome do autor ou título da obra, do capítulo ou de outra subdivisão. t. de bolsa: aquele que é negociável nas bolsas. t. de crédito: escrito formalizado e transmissível, representativo de valor ou de uma operação de crédito; em sentido estrito, todo documento ou escrito público ou particular que de qualquer modo prove uma obrigação de certa soma de dinheiro. t. de dívida pública: aquele que é emitido e garantido pelo governo. t. de eleitor: documento que habilita o cidadão para votar. t. de renda fixa: investimento de rentabilidade prefixada, conforme o prazo determinado para retirada. t. irresgatável: aquele que dá ao portador apenas o direito de receber uma renda, não sendo possível seu reembolso pelo valor nominal. t. nominativo: o que nomeia ou indica a pessoa a quem deve ser pago. a título de: na qualidade de, no intuito de, a pretexto de.

palavra:titupururuí 
divisão:ti.tu.pu.ru.ru.í 
descrição:sm (voc onom) ornit ave canora, cujo canto lembra o seu nome.

palavra:tiú 
divisão:ti.ú 
descrição:sm bot 1 planta euforbiácea do brasil (jatropha elliptica); raiz-de-lagarto, jalapão, gafanhoto. 2 o mesmo que caiapiá-verdadeiro.

palavra:tiúba 
divisão:ti.ú.ba 
descrição:sf reg (norte) aguardente de cana; cachaça.

palavra:tiufadia 
divisão:tiu.fa.di.a 
descrição:sf (tiufado+ia1) ant corpo de mil soldados, no exército godo.

palavra:tiufado 
divisão:tiu.fa.do 
descrição:sm (gót tainhunda+fath) ant comandante de uma tiufadia.

palavra:tiupá 
divisão:tiu.pá 
descrição:sm (tupi teyiupáua) o mesmo que tijupá.

palavra:tiureto 
divisão:tiu.re.to 
descrição:sm farm antisséptico, em forma de pó cristalino e inodoro.

palavra:tiúva 
divisão:ti.ú.va 
descrição:sf ornit nome vulgar de uma ave do brasil.

palavra:tivolino 
divisão:ti.vo.li.no 
descrição:adj (top tivoli+ino2) de, relativo ou pertencente a tivoli, cidade do lácio, na itália. sm pessoa natural ou habitante dessa cidade.

palavra:tixotropia 
divisão:ti.xo.tro.pi.a 
descrição:(cs) sf (tixótropo+ia1) fís fenômeno que apresenta uma substância tixótropa.

palavra:tixótropo 
divisão:ti.xó.tro.po 
descrição:(cs) adj (gr thíxis+tropo2) fís diz-se da congelação que se liquefaz por agitação, mas que se regenera descansando.

palavra:tiza 
divisão:ti.za 
descrição:sf (contr de petiza, fem de petiz) gír criança do sexo feminino pequena.

palavra:tiziu 
divisão:ti.ziu 
descrição:sm (voc onom) ornit o mesmo que serra-serra.

palavra:tlaco 
divisão:tla.co 
descrição:sm antiga moeda mexicana.

palavra:tlaspe 
divisão:tlas.pe 
descrição:sm bot 1 gênero (thlaspe) da família das crucíferas, constituído de plantas das regiões temperadas do hemisfério norte, com folhas inteiras e síliquas sésseis. 2 planta desse gênero.

palavra:tlena 
divisão:tle.na 
descrição:sf nome vulgar de uma serpente do brasil.

palavra:tlim 
divisão:tlim 
descrição:sm (voc onom) voz imitativa do som da campainha ou sineta e do choque de dinheiro em metal; telim.

palavra:tlintar 
divisão:tlin.tar 
descrição:(tlim+ar2) vint fazer tlim. var: tilintar.

palavra:tlintlim 
divisão:tlin.tlim 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que tlim.

palavra:tlipse 
divisão:tlip.se 
descrição:sf (gr thlîpsis) o mesmo que estenose.

palavra:tlipsencefalia 
divisão:tlip.sen.ce.fa.li.a 
descrição:sf (tlipse+encéfalo2+ia1) terat anormalidade caracterizada pela falta de desenvolvimento do cérebro, em consequência de compressão da cabeça do feto no útero.

palavra:tlipsencefálico 
divisão:tlip.sen.ce.fá.li.co 
descrição:adj (tlipsencefalia+ico2) pertencente ou relativo à tlipsencefalia.

palavra:tlipsencéfalo 
divisão:tlip.sen.cé.fa.lo 
descrição:sm (tlipse+encéfalo2) terat ser que apresenta tlipsencefalia.

palavra:tlipsia 
divisão:tlip.si.a 
descrição:sf (tlipse+ia1) med compressão dos vasos orgânicos por causa externa.

palavra:tlíptico 
divisão:tlíp.ti.co 
descrição:adj (tlipse+ico2) 1 pertencente ou relativo à tlipsia. 2 que comprime.

palavra:tmema 
divisão:tme.ma 
descrição:sf (gr tmêma) bot célula que se rompe para libertar a gema do musgo.

palavra:tmese 
divisão:tme.se 
descrição:sf (lat tmêsis) gram o mesmo que mesóclise.

palavra:to
divisão:to1
descrição:sm 1 medida japonesa, equivalente a 18,039 litros. 2 relicário dos japoneses.

palavra:to
divisão:to2contração do pronome 
descrição:te com o pronome o.

palavra:toa 
divisão:to.a 
descrição:(ô) sf (ingl tow) corda estendida de um navio a outro, para o rebocar; reboque, sirga. à toa: a esmo, ao acaso; sem reflexão nem tino; impensadamente. andar à toa: a) andar sem saber por onde; b) estar atarantado, confuso; c) estar desocupado ou sem obrigação. andar à toa de alguém: procurar alguém, seguindo-lhe a direção. de toa: sem propulsão, sem vela ou remo (diz-se da navegação no rio são francisco, em que as embarcações vão rio abaixo, levadas apenas pela corrente). levar um cavalo à toa: puxá-lo com uma corda ao atravessar o rio.

palavra:toá 
divisão:to.á 
descrição:sm v ituá.

palavra:toaca 
divisão:to.a.ca 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos toacas, índios da vertente atlântica da república de honduras (américa central) s m+f indígena dos toacas.

palavra:toada 
divisão:to.a.da 
descrição:sf (toar+ada1) 1 ação ou efeito de toar. 2 ruído, som, tom. 3 boato, notícia vaga, rumor. 4 fama, tradição. 5 frases musicais simples e dolentes, feitas para acompanhar versos. 6 canto, entoação. 7 música confusa, sons ruidosos, que nada dizem. 8 atoarda. 9 gosto, maneira, sistema. 10 folc cantiga que em geral reflete as peculiaridades regionais de nosso extenso país: ora melodia simples, ora chorosa e triste, ora álacre e buliçosa, ora cômica ou satírica; não é romanceada, mas tem estrofe e refrão. falar pela mesma toada: falar sobre um assunto ou tratá-lo tal como outrem já o fez. nesta toada: desta maneira, neste gosto, neste sentido, neste som, neste teor. numa toada: ininterruptamente, sem cessar, sem parar. tomar as palavras pela toada: interpretá-las à letra sem lhes entender a significação, tomá-las pelo som e não pelo sentido.

palavra:toadeira 
divisão:to.a.dei.ra 
descrição:adj f (toar, de toa+eira2) reg (bahia) diz-se da baleia arpoada que ainda mergulha. sf essa baleia.

palavra:toadilha 
divisão:to.a.di.lha 
descrição:sf (cast tonadilla) toada pequena ou pouco intensa.

palavra:toalete 
divisão:to.a.le.te 
descrição:(é) sf (fr toilette) 1 traje, vestimenta. 2 ato ou maneira de se lavar, pentear, vestir etc. sm 1 móvel com espelho, bacia e jarro, para lavar o rosto e as mãos; toucador. 2 gabinete de vestir. 3 aposento sanitário.

palavra:toalha 
divisão:to.a.lha 
descrição:sf (provençal toalha) 1 peça, ordinariamente de linho ou algodão, que se estende sobre a mesa onde são servidas as refeições. 2 pano com que se enxuga o rosto, as mãos ou qualquer outra parte do corpo, que se lavou ou molhou. 3 tudo o que tem a forma ou a aparência da peça ou do pano precedentes. 4 camada extensa. t. de altar: peça de linho, geralmente bordada, com que se cobre a parte superior do altar. t. de comunhão: pano de linho que se coloca diante dos fiéis que tomam a comunhão. t.-de-nossa-senhora: planta orquidácea (epistephium sclerophyllum). t. interfolha: toalha de mão, confeccionada com papel em folhas que se interpenetram nas pontas para que, ao ser puxada uma, a próxima fique com a ponta de fora; é usada em bares, restaurantes etc.

palavra:toalheiro 
divisão:to.a.lhei.ro 
descrição:sm (toalha+eiro) 1 utensílio próprio para se pendurarem toalhas. 2 fabricante ou vendedor de toalhas. 3 fornecedor de toalhas. 4 armário onde se guardam toalhas.

palavra:toalhete 
divisão:to.a.lhe.te 
descrição:(ê) sm (toalha+ete) 1 p us o mesmo que guardanapo. 2 pequena toalha de mãos.

palavra:toalhinha 
divisão:to.a.lhi.nha 
descrição:sf (toalha+inha) 1 pequena toalha; toalhete. 2 nome com que vulgarmente as religiosas designam a touca que faz parte da sua indumentária.

palavra:toante 
divisão:to.an.te 
descrição:adj m+f (lat tonante) 1 que toa. 2 designativo da rima em que só há correspondência de sons das vogais tônicas.

palavra:toanteiro 
divisão:to.an.tei.ro 
descrição:adj (toante+eiro) que faz rimas toantes.

palavra:toar 
divisão:to.ar 
descrição:(lat tonare) vint 1 dar som ou tom forte; estrondear, retumbar, trovejar: está toando o trovão. vint 2 soar, ressoar: toava ao longe a cantilena. vti 3 ter o som ou o tom de; ser parecido com: aquilo toava a piano. isso toa a provocação. vti 4 adaptar-se, convir: os móveis toam com o aposento. vti 5 afinar: o acompanhante não toava com o cantor.

palavra:toarda 
divisão:to.ar.da 
descrição:sf (de toar) desus o mesmo que atoarda.

palavra:tobá 
divisão:to.bá 
descrição:sm v atobá.

palavra:toba
divisão:to.ba1
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tobas, índios da américa do sul, do grupo guaicuru, na região do grande chaco. sm ling idioma sul-americano falado pelos guaicurus.

palavra:toba
divisão:to.ba2
descrição:sm (tupi tebí) reg (norte e nordeste) ch o mesmo que •.

palavra:tobajara 
divisão:to.ba.ja.ra 
descrição:adj e s m+f v tabajara.

palavra:tobatinga 
divisão:to.ba.tin.ga 
descrição:sf (tupi touatínga) v tabatinga.

palavra:tobeiro 
divisão:to.bei.ro 
descrição:sm (toba2+eiro) reg (norte) ch pederasta passivo.

palavra:tobiano
divisão:to.bi.a.no1
descrição:adj (tobias, np+ano2) 1 pertencente ou relativo a tobias barreto, escritor brasileiro (1839-1889). 2 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo pampa, isto é, daquele cujo pelo preto, vermelho, rosilho etc. apresenta grandes manchas brancas.

palavra:tobiano
divisão:to.bi.a.no2
descrição:adj (top tobias+ano2) relativo a paraíso de tobias, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:tobiense 
divisão:to.bi.en.se 
descrição:adj m+f (top tobias+ense) pertencente ou relativo a tobias barreto, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tobira 
divisão:to.bi.ra 
descrição:sf bot árvore pitosporácea (pittosporum tobira).

palavra:tobó 
divisão:to.bó 
descrição:sm reg (região do araguaia) pop diamante grande.

palavra:tobogã 
divisão:to.bo.gã 
descrição:sm (ingl toboggan, do algonquiano) 1 aparelho para divertimento infantil, miniatura de montanha-russa. 2 pista deslizante utilizada em parques de diversões. 3 espécie de trenó baixo para deslizar nas encostas cobertas de neve.

palavra:toboganista 
divisão:to.bo.ga.nis.ta 
descrição:s m+f (tobogã+ista) pessoa que desliza no tobogã ou com o tobogã.

palavra:tobosse 
divisão:to.bos.se 
descrição:sm (do daomeano) divindade jeje que corresponde à anamburucu dos iorubanos.

palavra:toca
divisão:to.ca1
descrição:sf (cast tueca) 1 buraco onde se abrigam coelhos ou outros animais; covil. 2 habitação pequena e miserável. 3 esconderijo, refúgio.

palavra:toca
divisão:to.ca2
descrição:sf bot nome vulgar de uma leguminosa.

palavra:toca-caixa 
divisão:to.ca-cai.xa 
descrição:sm (tocar1+caixa) nome vulgar de um vespídeo. pl: toca-caixas.

palavra:tocada 
divisão:to.ca.da 
descrição:sf (tocar1+ada1) reg (rio grande do sul) 1 ação de tocar, de tanger (o cavalo). 2 ação de fazer o animal correr na concha de corrida, para verificar seu estado ou velocidade.

palavra:tocadela 
divisão:to.ca.de.la 
descrição:sf (tocar1+dela2) 1 ação ou efeito de tocar de cada vez. 2 fam tocadura, tocarola, tocata.

palavra:tocadilho 
divisão:to.ca.di.lho 
descrição:sm (de tocar1) jogo semelhante ao do gamão.

palavra:toca-discos 
divisão:to.ca-dis.cos 
descrição:sm sing e pl (tocar1+disco) radiotécn aparelho composto de um prato acionado por um motor e de um reprodutor de som, magnético ou de cristal, que converte a gravação fonográfica em ondas sonoras, através do amplificador e alto-falante; pick-up. t.-d. a laser, eletrôn: aparelho usado para a reprodução de cds. t.-d.-automático: toca-discos que executa automaticamente a mudança de um para outro disco e deixa de funcionar ao final do último disco colocado no prato.

palavra:tocado 
divisão:to.ca.do 
descrição:adj (part de tocar1) 1 que se tocou. 2 apalpado, atingido. 3 que começa a apodrecer. 4 levemente embriagado. 5 fam meio amalucado.

palavra:tocador 
divisão:to.ca.dor 
descrição:adj (tocar1+dor2) que toca. sm 1 o que toca qualquer instrumento: tocador de viola. 2 almocreve que conduz um lote de animais de carga. 3 reg (minas gerais e goiás) indivíduo que toca ou guia um lote de animais de carga. 4 reg (rio grande do sul) campeiro que toca os animais em marcha.

palavra:tocadura 
divisão:to.ca.du.ra 
descrição:sf (tocar1+dura1) 1 o mesmo que tocadela. 2 contusão resultante de um pé do animal tocar no outro pé, na parte interna, na altura do machinho.

palavra:toca-fitas 
divisão:to.ca-fi.tas 
descrição:sm sing e pl (tocar1+fita) bras aparelho que se assemelha ao gravador, mas que não possui sistema de amplificação de som.

palavra:tócai 
divisão:tó.cai 
descrição:sm (húng tokaj) vinho licoroso da hungria, de cor tirante a verde.

palavra:tocaia 
divisão:to.cai.a 
descrição:sf (tupi tokáia, armadilha para caçar) 1 emboscada para matar alguém ou para caçar. 2 reg (norte) poleiro de galinhas.

palavra:tocaiar 
divisão:to.cai.ar 
descrição:(tocaia+ar2) vtd 1 emboscar-se para matar ou para caçar; atocaiar: "...isso chamará a atenção dos homens que estão na estrada a tocaiá-lo" (jorge amado). "vezavam tocaiar os canguçus bravios" (euclides da cunha). vtd 2 espreitar, vigiar, observar: "...já era noite fechada e ele foi logo tocaiar a cara do gigante" (mário de andrade). vint 3 estar de espreita: "marcos, que tocaiava, colado a um tronco, avançou de rasto" (coelho neto).

palavra:tocaieiro 
divisão:to.cai.ei.ro 
descrição:sm (tocaia+eiro) aquele que fica de tocaia.

palavra:tocainará 
divisão:to.cai.na.rá 
descrição:sf entom v tocandira.

palavra:tocaio 
divisão:to.cai.o 
descrição:sm (cast tocayo) reg (rio grande do sul) v xará.

palavra:tocajé 
divisão:to.ca.jé 
descrição:sm (do tupi) bot arbusto proteáceo do brasil.

palavra:toca-lápis 
divisão:to.ca-lá.pis 
descrição:sm sing e pl (tocar1+lápis) uma das pernas do compasso na qual se encaixa o lápis, para descrever arcos ou circunferências.

palavra:tocama 
divisão:to.ca.ma 
descrição:sf (toco2+ama4) grande quantidade de tocos em área relativamente pequena.

palavra:tocamento 
divisão:to.ca.men.to 
descrição:sm (tocar1+mento2) ato ou efeito de tocar; toque.

palavra:tocanairá 
divisão:to.ca.nai.rá 
descrição:sf entom v tocandira.

palavra:tocanalgesia 
divisão:to.ca.nal.ge.si.a 
descrição:sf (toco1+analgesia) analgesia obstétrica.

palavra:tocanalgésico 
divisão:to.ca.nal.gé.si.co 
descrição:adj (tocanalgesia+ico2) relativo à tocanalgesia. sm med substância que diminui ou faz desaparecer a dor do parto.

palavra:tocandera 
divisão:to.can.de.ra 
descrição:sf (tupi tukandí) entom v tocandira.

palavra:tocandira 
divisão:to.can.di.ra 
descrição:sf (tupi tukandí) entom espécie de formiga das regiões do amazonas (paraponera clavata). var: tocanera, tocandera, tocantera, tocainará, tocanguira, tocanquibira. sin: saracutinga, tracutinga, formigão, formigão-preto. adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tocandiras, índios brasileiros das margens do apaporis. s m+f indígena dos tocandiras.

palavra:tocandirana 
divisão:to.can.di.ra.na 
descrição:sf (tocandira+tupi rána, com haplologia) nome vulgar de uma formiga cuja ferroada congestiona as partes sexuais do homem.

palavra:tocanera 
divisão:to.ca.ne.ra 
descrição:(ê) sf (tupi tukandí) entom v tocandira.

palavra:tocanguira 
divisão:to.can.gui.ra 
descrição:sf (tupi tukandí) v tocandira, acepção 1.

palavra:tocano 
divisão:to.ca.no 
descrição:adj etnol pertencente ou relativo aos tocanos, tribo do pará. sm indivíduo dos tocanos.

palavra:tocanquibira 
divisão:to.can.qui.bi.ra 
descrição:sf entom v tocandira.

palavra:tocante 
divisão:to.can.te 
descrição:adj m+f (de tocar1) 1 que toca. 2 concernente, relativo, respectivo. 3 que comove, que enternece. no tocante a: com relação a, pelo que diz respeito a, quanto a, a respeito de.

palavra:tocantera 
divisão:to.can.te.ra 
descrição:sf (tupi tukandí) entom v tocandira.

palavra:tocantim 
divisão:to.can.tim 
descrição:adj m+f relativo aos tocantins, tribo indígena do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tocantinense
divisão:to.can.ti.nen.se1
descrição:adj m+f (top tocantins+ense) relativo ao estado de tocantins. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tocantinense
divisão:to.can.ti.nen.se2
descrição:adj m+f (top tocantins+ense) relativo a tocantins, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tocantiniense 
divisão:to.can.ti.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top tocantínia+ense) relativo a tocantínia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tocantinopolitano 
divisão:to.can.ti.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top tocantinópolis+ano2) relativo a tocantinópolis, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:tocar
divisão:to.car1
descrição:(voc onom) vtd 1 aproximar (um corpo) de (outro): mal tocou o dedo na ferida. vtd e vti 2 pôr a mão em; apalpar, pegar: tocou-lhe de leve a fronte. tocou-me no ombro. vi-o mas não lhe toquei. vtd e vti 3 pôr-se em contato com; roçar por: teus lábios mal tocaram os dele. com a bengala o cego vai tocando o chão. aproximou-se da imagem e tocou nela os lábios. não toques com a mão nesses objetos. se lhe falavam, não respondia; se lhe tocavam, não sentia. vtd 4 esgr atingir de um golpe de espada ou florete: tocou-o no braço. vpr 5 geom ter um ponto comum de contato: duas circunferências ou duas esferas só se tocam em um ponto. vint 6 dar sinal de chamada: o telefone está tocando. vpr 7 pop dirigir-se, encaminhar-se: da estação tocou-se para o hotel. vpr 8 encontrar-se, pôr-se em contato: os dois ônibus tocaram-se ao de leve. vpr 9 aproximar-se, identificar-se, unir-se: os extremos tocam-se. vtd 10 agitar: "tocar as ondas" (laud. freire). vtd 11 bater em (o animal) para o fazer andar; chicotear, esporear: tocar o cavalo. vtd 12 estimular com o aguilhão: o carreiro toca os bois. vti 13 ir de encontro: a canoa tocou em uma pedra. vtd 14 conduzir, espantar de um lugar para outro: tocar as vacas, os animais. vpr 15 ferir-se, dando com uma perna na outra (diz-se da cavalgadura que mete os pés para dentro). vtd 16 açular: tocar os cães. vtd 17 apanhar, colher: não toquem essas laranjas. vtd 18 atingir, chegar a: tocar as bordas do abismo. vtd 19 confinar com, estar contíguo a, estar junto de: minha casa não toca a do vizinho. vtd e vint 20 fazer soar, assoprando, tangendo ou percutindo: tocar flauta, tocar violão, tocar piano, tocar a campainha, tocar o tambor. o caçador tomou a trompa e tocou. vint 21 produzir música, executar peças musicais: "...ali, na rua ipiranga, há como que uma orquestra, tocando alegremente" (arnaldo magalhães de giacomo). deram-lhe um violão para que tocasse. vtd 22 dar sinal ou aviso por toques ou som convencional: toca o ângelus o sino da matriz. o clarim tocou a ordem de avançar. vtd 23 executar em instrumento: tocar uma valsa. "...a música de zabumba e pífanos tocava o hino nacional" (graciliano ramos). vtd e vti 24 produzir som em, imitando um instrumento musical: tocava tambor sobre a tampa da carteira. com os dedos tocava na tampa da caixa. vtd e vti 25 náut fazer escala em: o navio tocou o porto (ou no porto). vtd e vti 26 mencionar, referir: falou sem tocar o ponto essencial. ninguém tocou no assunto. vti 27 falar em desabono de: tocar na reputação alheia. vti 28 caber por sorte; pertencer: tocou-lhe a herança paterna. vti 29 dizer respeito a, interessar a: este assunto não lhe toca. vti 30 entender com, implicar: tocar nas convicções de alguém. vti 31 competir, pertencer: só a ele tocava discutir o caso. vtd e vti 32 causar abalo a; comover, impressionar, sensibilizar: seu conselho me tocou o coração (ou no coração). vpr 33 magoar-se, melindrar-se, ofender-se: tocava-se muito com as alusões à sua pessoa. vtd 34 excitar, influir, inspirar: se a graça o tocar, converter-se-á. vtd 35 bel-art dar toques em; aprimorar, assinalar, dar relevo a todas as partes de (uma obra de arte). vint 36 convir, importar: agora toca desfazer o equívoco. vpr 37 começar a apodrecer (falando dos frutos): este mamão já está a tocar-se. tocar à leva, náut: levantar ferro. tocar a meta de: atingir, chegar ao fim de. tocar as raias de: chegar ao ponto mais alto de. tocar caixa contra: dar sinal para combater; declarar guerra a; perseguir. tocar com o dedo em: colocar o dedo em cima de; mostrar onde está. tocar com o dedo no que está comendo, fam: ter já o estômago muito cheio. tocar em balda certa: falar a outrem sobre assunto que o incomoda. tocar em sorte a: a) ser destinado pela sorte a; b) ter sido destinado ou imposto a. tocar em uníssono: executar (um grupo de instrumentos) a mesma melodia, se bem que em oitavas diferentes. tocar em vento, náut: diz-se quando, por ocasião de manobra ou escassez de vento, a viração faz bater as velas, ou quando as testas das velas panejam o barlavento. tocar fogo na canjica, pop: apressar um acontecimento. tocar na chaga: o mesmo que tocar na ferida. tocar na corda sensível: a) falar a alguém sobre coisa que lhe causa viva impressão; b) tocar na ferida. tocar na ferida: falar em coisa que a alguém causa mágoa ou desagrado; suscitar recordação dolorosa. tocar na honra de: falar em desabono de (alguém). tocar na matadura, fam: referir-se a coisa que magoa ou vexa alguém. tocar no vivo: o mesmo que tocar na ferida. tocar o auge ou tocar o extremo: atingir o último ponto; chegar ao ponto mais alto; não poder ir mais longe. tocar o fim: a) acabar, chegar ao fim, terminar; b) o mesmo que tocar o termo. tocar o ripanço: dar pancadas, dar uma tunda. tocar o termo: o mesmo que tocar o fim. tocar rabeca, pop: falar mal de pessoa ausente. tocar rijamente, ant: caminhar a toda a pressa. tocar-se da pinga, fam: embriagar-se. não me toques: diz-se de pessoa muito sensível ou suscetível. pelo que me toca: no que me diz respeito.

palavra:tocar
divisão:to.car2
descrição:sm reg (sul) doença dos bois e vacas, produzida pela falta de sal.

palavra:tocari 
divisão:to.ca.ri 
descrição:sm (caribe tokarí) bot o mesmo que castanheiro-do-pará.

palavra:tocário 
divisão:to.cá.rio 
descrição:sm (gr tokharoí, np) ling língua indo-europeia do antigo turquestão.

palavra:tocarola 
divisão:to.ca.ro.la 
descrição:sf (de tocar1) 1 fam o ato de tocar a mão a alguém; aperto de mão por cumprimento. 2 tocata barulhenta ou desafinada.

palavra:tocata 
divisão:to.ca.ta 
descrição:sf (ital toccata) 1 pop toque de instrumento; musicata. 2 composição instrumental que tem alguma afinidade com o prelúdio e a fantasia, caracterizada pela vivacidade e o virtuosismo, sem desenvolvimento de temas e repetição de partes.

palavra:toca-teclas 
divisão:to.ca-te.clas 
descrição:sm sing e pl (tocar1+teclas) pej mau tocador de piano.

palavra:tocável 
divisão:to.cá.vel 
descrição:adj m+f (tocar1+vel) que pode ser tocado; tangível.

palavra:toca-viola 
divisão:to.ca-vi.o.la 
descrição:sm (tocar1+viola) v tange-viola. pl: toca-violas.

palavra:tocha 
divisão:to.cha 
descrição:sf (ital torcia) 1 vela de cera, grande e grossa; brandão. 2 archote, facho. 3 velador. 4 brilho, luz. 5 a força de um sentimento, de uma paixão. 6 árvore de que, nas derrubadas, resta apenas parte do tronco. sf pl olhos vivos. acender uma tocha, mil gír: dar um passeio sem permissão do superior, abandonando a unidade durante um dia ou uma noite.

palavra:tocheira 
divisão:to.chei.ra 
descrição:sf (tocha+eira2) castiçal para tocha.

palavra:tocheiro 
divisão:to.chei.ro 
descrição:sm (tocha+eiro) 1 o mesmo que tocheira. 2 o mesmo que ceroferário.

palavra:tocho 
divisão:to.cho 
descrição:(ô) sm (de toco2) desus cacete, pau, moca.

palavra:toco-
divisão:toco-1
descrição:elem comp (gr tókos) exprime a ideia de parto: tocografia, tocologia.

palavra:toco
divisão:to.co2
descrição:(ô) sm (ital tocco) 1 parte de um tronco de árvore que fica ligada à terra, depois de cortada. 2 parte de qualquer arbusto que fica no solo depois de cortada a ramagem. 3 cacete. 4 pedaço de vela ou tocha; coto. 5 náut a parte que restou de um mastro que se desarvorou. 6 ponta de cigarro já fumado. 7 gír resultado de um furto a partilhar; quinhão de roubo. 8 gír dever, obrigação. 9 bot certa planta medicinal. sm pl chifres. adj reg (sul) bem disposto, firme, decidido. col (acepções 1 e 2): tocama. t.-de-amarrar-besta, reg (alagoas e são paulo): o mesmo que toco-de-cachorro-mijar. t.-de-amarrar-jegue, reg (bahia): o mesmo que toco-de-cachorro-mijar. t.-de-cachorro-mijar, gír e pej: indivíduo de pequena estatura e mais ou menos gordo. t.-duro: carro de carga, sem molas e de duas rodas. t. mocho, gír: bilhete de loteria com a numeração adulterada. bater os tocos, reg pop (são paulo): viajar para alguma parte, ir embora. pl: tocos (ô).

palavra:tocó 
divisão:to.có 
descrição:adj m+f (metátese de cotó1) qualidade do animal sem cauda; suro.

palavra:tococa 
divisão:to.co.ca 
descrição:sf bot planta melastomatácea do norte da américa do sul (tococa formicaria).

palavra:tocócito 
divisão:to.có.ci.to 
descrição:sm (toco1+cito) biol célula reprodutora das esponjas.

palavra:tocodinamometria 
divisão:to.co.di.na.mo.me.tri.a 
descrição:sf (toco1+dinamometria) medição da força expulsiva do útero durante o parto.

palavra:tocodinamométrico 
divisão:to.co.di.na.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (tocodinamometria+ico2) relativo à tocodinamometria.

palavra:tocodinamômetro 
divisão:to.co.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (toco1+dinamômetro) instrumento com que se pratica a tocodinamometria.

palavra:tocoferol 
divisão:to.co.fe.rol 
descrição:sm éster acético da vitamina e, essencial à proliferação rápida e diferenciação das células.

palavra:tocogonia 
divisão:to.co.go.ni.a 
descrição:sf (toco1+gono2+ia1) reprodução por meio de parto.

palavra:tocogônico 
divisão:to.co.gô.ni.co 
descrição:adj (tocogonia+ico2) pertencente ou relativo à tocogonia.

palavra:tocografia 
divisão:to.co.gra.fi.a 
descrição:sf (toco1+grafo1+ia1) med descrição do parto.

palavra:tocográfico 
divisão:to.co.grá.fi.co 
descrição:adj (toco1+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à tocografia.

palavra:tocógrafo 
divisão:to.có.gra.fo 
descrição:sm (toco1+grafo1) med 1 especialista em tocografia. 2 autor de uma tocografia.

palavra:tocoiena 
divisão:to.coi.e.na 
descrição:sf bot gênero (tocoyena) de plantas brasileiras da família das rubiáceas, a que pertence o jenipapo-bravo.

palavra:tocoió 
divisão:to.coi.ó 
descrição:sm nome de uma raça bovina no norte de minas gerais. adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tocoiós, indígenas que habitavam minas gerais. s m+f indígena dos tocoiós.

palavra:tocologia 
divisão:to.co.lo.gi.a 
descrição:sf (toco1+logo2+ia1) med tratado a respeito dos partos; obstetrícia.

palavra:tocológico 
divisão:to.co.ló.gi.co 
descrição:adj (toco1+logo2+ico2) pertencente ou relativo à tocologia.

palavra:tocólogo 
divisão:to.có.lo.go 
descrição:sm (toco1+logo2) med especialista em partos; parteiro, obstetra.

palavra:tocomático 
divisão:to.co.má.ti.co 
descrição:sm (de toco1) med manequim de que se servem os estudantes de cirurgia, para se exercitarem na obstetrícia ou operação dos partos.

palavra:tocômetro 
divisão:to.cô.me.tro 
descrição:sm (toco1+metro2) o mesmo que tocodinamômetro.

palavra:toconomia 
divisão:to.co.no.mi.a 
descrição:sf (toco1+nomo3+ia1) med conjunto das regras que formam a arte dos partos.

palavra:toconômico 
divisão:to.co.nô.mi.co 
descrição:adj (toco1+nomo3+ico2) pertencente ou relativo à toconomia.

palavra:tocornalita 
divisão:to.cor.na.li.ta 
descrição:sf miner iodeto natural de prata e de mercúrio.

palavra:tocotecnia 
divisão:to.co.tec.nia 
descrição:sf (toco1+tecno+ia1) med arte de partejar.

palavra:tocotécnico 
divisão:to.co.téc.ni.co 
descrição:adj (tocotecnia+ico2) pertencente ou relativo à tocotecnia.

palavra:tocotropismo 
divisão:to.co.tro.pis.mo 
descrição:sm (toco1+tropismo) resposta do organismo aos estímulos do parto.

palavra:toda
divisão:to.da1
descrição:(ó) sf (lat todu) o mesmo que todeiro.

palavra:toda
divisão:to.da2
descrição:sm uma das línguas da família dravídica.

palavra:todália 
divisão:to.dá.lia 
descrição:sf bot gênero (toddalia) de plantas da família das rutáceas.

palavra:todavia 
divisão:to.da.vi.a 
descrição:adv e conj (lat tota via) ainda assim, contudo, entretanto, porém.

palavra:todeiro 
divisão:to.dei.ro 
descrição:sm (toda1+eiro) ornit pequeno pássaro da jamaica de plumagem verde e bico alongado; toda.

palavra:todirranfo 
divisão:to.dir.ran.fo 
descrição:sm ornit gênero (todirhamphus) de aves no qual se incluem espécies da oceânia aparentadas àquelas que chamamos de martim-pescador.

palavra:todirrostro 
divisão:to.dir.ros.tro 
descrição:(ó) sm ornit gênero (todirostrum) de pássaros da família dos tiranídeos; pertencem a este gênero algumas espécies brasileiras vulgarmente chamadas de ferreirinho, papa-sebo, relógio e tirri.

palavra:todo 
divisão:to.do 
descrição:(ô) pron adj e indef (lat totu) 1 integral, inteiro (seguido de artigo ou após o substantivo): trabalhava todo o dia e descansava a noite toda. 2 cada, qualquer: é todo dia a mesma coisa. toda noite vai ao cinema. todos os homens são mortais. emprega-se também expletivamente: viu submergir todas as suas esperanças. adv completamente, de todo, inteiramente (variando excepcionalmente em gênero e número): o copo ficou todo quebrado, e a toalha toda encharcada. sm 1 agregado de partes que formam um conjunto, um corpo completo: um todo harmonioso. 2 aspecto geral; generalidade: "cada homem (microcosmo de loucura) imagina-se um todo" (castilho). 3 o aspecto físico, tomado no seu conjunto: o todo da obra não está ruim. sm pl todo o mundo, toda a gente: todos aplaudiram o candidato. de todo: v de todo em todo. de todo em todo: completamente. estar em todas: participar ativamente da vida social, estar bem informado. todo o mundo: todo e qualquer homem. pl: todos (ô). fem: toda (ô); pl do fem: todas (ô).

palavra:todo-poderoso 
divisão:to.do-po.de.ro.so 
descrição:adj 1 que pode tudo. 2 onipotente. sm 1 aquele que pode tudo. 2 o onipotente; deus. pl: todo-poderosos e todos-poderosos.

palavra:todos os dias 
divisão:to.dos os di.as 
descrição:loc o dia a dia; o cotidiano.

palavra:toé 
divisão:to.é 
descrição:sm o mesmo que maricaua.

palavra:toeira 
divisão:to.ei.ra 
descrição:sf (de toar) 1 cada uma das duas cordas imediatas aos dois bordões da guitarra. 2 reg (são paulo) corda de viola. estar nas toeiras, reg (são paulo): estar em aperturas ou dificuldades.

palavra:toesa 
divisão:to.e.sa 
descrição:(ê) sf (fr toise) 1 antiga medida francesa de seis pés. 2 o comprimento de seis pés. 3 pop pé muito grande.

palavra:toesar 
divisão:to.e.sar 
descrição:(toesa+ar2) vtd medir, com a toesa por unidade.

palavra:tofáceo 
divisão:to.fá.ceo 
descrição:adj (lat tofaciu) med pertencente ou relativo ao tofo ou que é da natureza dele. cf com tofácio.

palavra:tofácio 
divisão:to.fá.cio 
descrição:sm medida de comprimento usada entre os hebreus.

palavra:tofe 
divisão:to.fe 
descrição:(ô) sm (ingl toffee) caramelo feito com açúcar mascavo, de consistência dura e grudenta.

palavra:tofel 
divisão:to.fel 
descrição:sm (ár addaff) espécie de adufe ou pandeiro antigo.

palavra:tofiéldia 
divisão:to.fi.él.dia 
descrição:sf (tofield, np+ia2) bot gênero (tofieldia) da família das liliáceas, constituído de ervas perenes com flores em espigas, de que se conhecem mais de uma dezena de espécies.

palavra:tofo 
divisão:to.fo 
descrição:sm (lat tophu) 1 med depósito com aspecto de pedra, que se forma em redor das articulações e, às vezes, no bordo do pavilhão do ouvido. 2 depósito sedimentar constituído pelas cinzas e pedras projetadas pelos vulcões.

palavra:tofu 
divisão:to.fu 
descrição:(tofú) sm (jap tôfu) cul queijo típico japonês, feito de coalho não fermentado de leite de soja, de cor pálida, cremosa e sabor ligeiramente amargo.

palavra:toga 
divisão:to.ga 
descrição:sf (lat toga) 1 veste antiga, talar, dos romanos, a qual consistia numa espécie de capa ou manto de lã, amplo e longo. 2 túnica talar preta que os magistrados judiciais vestem quando no exercício de suas funções; beca. 3 a magistratura. 4 túnica que os componentes de um coro usam, quando vão cantar; varia a cor dessa túnica, conforme a preferência ou finalidade do coro.

palavra:togado 
divisão:to.ga.do 
descrição:adj (toga+ado3) 1 que usa toga. 2 que pertence à magistratura judiciária: juiz togado. sm magistrado judicial.

palavra:togata 
divisão:to.ga.ta 
descrição:sf (lat togata) antig rom peça teatral, de assunto nacional, em que as personagens vestiam toga.

palavra:togatário 
divisão:to.ga.tá.rio 
descrição:sm (lat togatariu) ator que representava nas togatas.

palavra:togo 
divisão:to.go 
descrição:sm língua falada a oeste do daomé (áfrica).

palavra:toguês 
divisão:to.guês 
descrição:adj (top togo+ês) relativo ou pertencente à república do togo (áfrica). sm o natural dessa república.

palavra:toiça 
divisão:toi.ça 
descrição:sf (pré-rom *taucia) v touça.

palavra:toiçar 
divisão:toi.çar 
descrição:(toiça+ar2) vtd e vint v touçar.

palavra:toiceira 
divisão:toi.cei.ra 
descrição:sf (toiça+eira2) v touceira.

palavra:toicinhama 
divisão:toi.ci.nha.ma 
descrição:sf (toicinho+ama4) grande porção de toicinho. var: toucinhama.

palavra:toicinharia 
divisão:toi.ci.nha.ri.a 
descrição:sf (toicinho+aria) seção de um mercado na qual só se vende toicinho. var: toucinharia.

palavra:toicinheiro 
divisão:toi.ci.nhei.ro 
descrição:sm (toicinho+eiro) 1 vendedor de toicinho. 2 por ext vendedor de qualquer outra carne de porco. var: toucinheiro.

palavra:toicinhento 
divisão:toi.ci.nhen.to 
descrição:adj (toicinho+ento2) p us que tem muito toicinho; gordo. var: toucinhento.

palavra:toicinho 
divisão:toi.ci.nho 
descrição:sm (lat vulg *tuccinu) a gordura que fica por baixo da pele do porco, acompanhada do couro respectivo. dizer de uma pessoa o que mafoma não disse do toicinho: dizer muito mal dessa pessoa, dizer de alguém cobras e lagartos. ter comido toicinho com mais cabelo, reg (nordeste): haver enfrentado e vencido desgraça ou perigo ainda maior do que aquele por que está passando. var: toucinho.

palavra:toicinhoso 
divisão:toi.ci.nho.so 
descrição:adj (toicinho+oso) o mesmo que toicinhento. var: toucinhoso.

palavra:toira 
divisão:toi.ra 
descrição:sf (lat taura) v toura.

palavra:toiração 
divisão:toi.ra.ção 
descrição:sf (toirar+ção) v touração.

palavra:toirada 
divisão:toi.ra.da 
descrição:sf (part de toirar) v tourada.

palavra:toiral 
divisão:toi.ral 
descrição:sm (toiro+al3) v toural.

palavra:toirão 
divisão:toi.rão 
descrição:sm (toiro+ão2) v tourão.

palavra:toirar 
divisão:toi.rar 
descrição:(toiro+ar2) vtd vet v tourar.

palavra:toiraria 
divisão:toi.ra.ri.a 
descrição:sf (toiro+aria) v touraria.

palavra:toireação 
divisão:toi.re.a.ção 
descrição:sf (toirear+ção) v toureação.

palavra:toireador 
divisão:toi.re.a.dor 
descrição:adj+sm (toirear+dor2) v toureador.

palavra:toirear 
divisão:toi.re.ar 
descrição:(toiro+ear) vtd e vint v tourear.

palavra:toireio 
divisão:toi.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de toirear) v toureio.

palavra:toireiro 
divisão:toi.rei.ro 
descrição:adj+sm (toiro+eiro) v toureiro.

palavra:toirejão 
divisão:toi.re.jão 
descrição:sm v tourejão.

palavra:toirejar 
divisão:toi.re.jar 
descrição:(toiro+ejar) vtd e vint v tourear. var: tourejar.

palavra:toiril 
divisão:toi.ril 
descrição:sm (toiro+il) v touril.

palavra:toirinha 
divisão:toi.ri.nha 
descrição:sf (toir(ada)+inha) v tourinha.

palavra:toirista 
divisão:toi.ris.ta 
descrição:sm (toiro+ista) v tourista.

palavra:toiro 
divisão:toi.ro 
descrição:sm (lat tauru) v touro.

palavra:toiruno 
divisão:toi.ru.no 
descrição:adj (de toiro) v touruno.

palavra:toita 
divisão:toi.ta 
descrição:sf (lat capita, com assimilação) v touta.

palavra:toiteador 
divisão:toi.te.a.dor 
descrição:adj+sm (toitear+dor2) v touteador.

palavra:toitear 
divisão:toi.te.ar 
descrição:(toita+ear) vint v toutear.

palavra:toitiçada 
divisão:toi.ti.ça.da 
descrição:sf (toitiço+ada1) v toutiçada.

palavra:toitiço 
divisão:toi.ti.ço 
descrição:sm (de toita) v toutiço.

palavra:tojal 
divisão:to.jal 
descrição:sm (tojo+al3) terreno onde abundam tojos. possuir dois tojais: dispor de escassos recursos; ter muito poucos meios.

palavra:tojalabal 
divisão:to.ja.la.bal 
descrição:sm língua indígena do méxico.

palavra:tojeiro 
divisão:to.jei.ro 
descrição:sm (tojo+eiro) 1 trabalhador que conduz tojo para os fornos. 2 tojo de grandes dimensões.

palavra:tojo 
divisão:to.jo 
descrição:(ô) sm (voc pré-romano) bot nome de várias plantas leguminosas. t.-arnal: tojo-ordinário. t.-chamusco: nome vulgar do ullex spartioides. t.-durázio: planta leguminosa (ullex jussiaei). t.-gatanho-maior: planta leguminosa (genista falcata). t.-gatanho-menor: planta leguminosa (genista triacanthos). t.-gatenho: nome vulgar do ulex lusitanicus. t.-gatum: planta leguminosa (ulex vaillanti). t.-molar: planta leguminosa (ulex nanus). t.-ordinário: planta leguminosa (ulex europaeus). pl: tojos (ó).

palavra:tojoso 
divisão:to.jo.so 
descrição:adj (tojo+oso) em que abundam tojos.

palavra:token 
divisão:to.ken 
descrição:(tôuquen) sm (ingl) 1 inform código interno que substitui uma palavra reservada ou declaração numa linguagem de alto nível. 2 inform numa rede local, pacote de controle que é passado entre estações para controlar o acesso à rede. sin, nas 2 acepções: ficha.

palavra:tola
divisão:to.la1
descrição:(ô) sf (de tolo1) pop 1 cabeça, mioleira. 2 o juízo.

palavra:tola
divisão:to.la2
descrição:sf torquês de madeira, usada por penteeiros.

palavra:tola
divisão:to.la3
descrição:sm ou f (hind tola) peso da índia, equivalente a 180 grãos.

palavra:tolã 
divisão:to.lã 
descrição:sf (de tolo1) pop logro, burla.

palavra:tolacíssimo 
divisão:to.la.cís.si.mo 
descrição:adj (tolaz+íssimo) superlativo absoluto sintético de tolaz.

palavra:tolaço 
divisão:to.la.ço 
descrição:adj+sm (tolo1+aço2) desus diz-se de, ou aquele que é grande tolo; toleirão.

palavra:tolai 
divisão:to.lai 
descrição:sf nome vulgar de uma lebre da sibéria.

palavra:tolanga 
divisão:to.lan.ga 
descrição:sf bot nome vulgar de uma planta medicinal.

palavra:tolano 
divisão:to.la.no 
descrição:sm (cast tolano) sulco no paladar das cavalgaduras.

palavra:tolão 
divisão:to.lão 
descrição:adj+sm (tolo1+ão2) o mesmo que toleirão. fem: tolona.

palavra:tolar 
divisão:to.lar 
descrição:vtd e vpr o mesmo que atolar.

palavra:tolaria 
divisão:to.la.ri.a 
descrição:sf (tolo1+aria) 1 tolice. 2 impostura, vaidade.

palavra:tolaz 
divisão:to.laz 
descrição:adj m+f (tolo1+az) 1 diz-se do indivíduo muito tolo; pacóvio. 2 diz-se do indivíduo que se deixa enganar facilmente. s m+f indivíduo tolaz.

palavra:tolda
divisão:tol.da1
descrição:sf (de toldo) 1 náut parte de ré do convés. 2 v toldo, acepções 1 e 2.

palavra:tolda
divisão:tol.da2
descrição:sf (der regressiva de toldar) ação ou efeito de toldar.

palavra:toldação 
divisão:tol.da.ção 
descrição:sf (toldar+ção) 1 diminuição na clareza das ideias; ofuscamento. 2 anuviamento do céu.

palavra:toldado 
divisão:tol.da.do 
descrição:adj (part de toldar) 1 coberto com toldo. 2 turvo. 3 encoberto, nublado. 4 bêbedo, ébrio. antôn (acepções 2 e 3): claro, límpido.

palavra:toldador 
divisão:tol.da.dor 
descrição:adj (toldar+dor2) que tolda ou cobre com toldo.

palavra:toldamento 
divisão:tol.da.men.to 
descrição:sm (toldar+mento2) o mesmo que toldação.

palavra:toldana 
divisão:tol.da.na 
descrição:sf (de toldo) grande barraca dos indígenas, coberta de palmas secas; maloca.

palavra:toldar 
divisão:tol.dar 
descrição:(tolda+ar2) vtd 1 cobrir com tolda ou toldo: toldar a embarcação. vtd 2 cobrir à maneira de toldo ou tolda; fazer uma espécie de dossel sobre: as árvores toldam o ribeirão. vtd e vpr 3 anuviar, encobrir, tapar: as nuvens toldavam a lua. "...hora do infortúnio e do perigo, quando se toldava o céu" (fernando de azevedo). tolda-se a atmosfera com a fumaça das fábricas. o horizonte toldou-se de nuvens negras. vtd e vpr 4 turvar(-se): "...lodo revolvido que sobe do coração toldando a água em que a alma se abebera" (coelho neto, ap franc. fernandes). o vinho toldou-se na garrafa. vtd 5 obscurecer, obcecar: as bebidas alcoólicas toldam a razão. vpr 6 embriagar-se. vtd 7 entristecer, turbar: uma nuvem de pesares tolda-lhe o rosto. o remorso toldou-lhe a alma de tristeza. antôn (acepções 3, 5 e 7): desanuviar.

palavra:toldaria 
divisão:tol.da.ri.a 
descrição:sf (toldo+aria) reg (paraná e rio grande do sul) agrupamento de toldos de índios.

palavra:toldável 
divisão:tol.dá.vel 
descrição:adj m+f (toldar+vel) que pode ser toldado.

palavra:tolderia 
divisão:tol.de.ri.a 
descrição:sf (toldo+eria) v toldaria.

palavra:toldo 
divisão:tol.do 
descrição:(ô) sm (hol ant telt) 1 cobertura de lona ou de outro material destinada a abrigar do sol e da chuva uma porta, uma praça etc. 2 náut cobertura de lona que se estende sobre as toldas. 3 por ext aquilo que encobre, protege ou resguarda. 4 reg (paraná e rio grande do sul) aldeia ou povoação de índios já meio civilizados.

palavra:toledana 
divisão:to.le.da.na 
descrição:sf (fem de toledano1) espada fabricada em toledo, espanha.

palavra:toledano
divisão:to.le.da.no1
descrição:adj (top toledo+ano2) 1 pertencente ou relativo a toledo, espanha. 2 nascido em toledo. sm o habitante ou natural de toledo.

palavra:toledano
divisão:to.le.da.no2
descrição:adj (top toledo+ano2) 1 pertencente ou relativo a toledo, cidade e município do paraná. sm o natural desse município.

palavra:toledense 
divisão:to.le.den.se 
descrição:adj m+f (top (pedro de toledo+ense) relativo a pedro de toledo, cidade e município do estado de são paulo, e a toledo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:toleima 
divisão:to.lei.ma 
descrição:sf (de tolo1) qualidade de toleimado; tolice.

palavra:toleimado 
divisão:to.lei.ma.do 
descrição:adj (toleima+ado3) o mesmo que atoleimado.

palavra:toleirão 
divisão:to.lei.rão 
descrição:adj (de tolo1) diz-se do indivíduo que é tolo ou muito tolo; palerma, pateta. sm esse indivíduo. fem: toleirona.

palavra:tolejar 
divisão:to.le.jar 
descrição:(tolo1+ejar) vint 1 dizer ou praticar tolices. 2 reg (bahia) andar à toa; vadiar.

palavra:tolendo 
divisão:to.len.do 
descrição:adj (lat tollendu, de tollere) que se deve tirar; que se deve evitar.

palavra:toleno
divisão:to.le.no1
descrição:sm quím produto da destilação do bálsamo-de-tolu com água.

palavra:toleno
divisão:to.le.no2
descrição:sm (lat tollenu) antig rom máquina de guerra que consistia numa trave comprida que, por um movimento de alavanca, elevava à altura das muralhas um caixão repleto de soldados, que podiam lançar-se na praça.

palavra:toler 
divisão:to.ler 
descrição:(lat tollere) vtd ant tirar, subtrair.

palavra:tolerabilidade 
divisão:to.le.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat tolerabile+dade) qualidade de tolerável.

palavra:tolerada 
divisão:to.le.ra.da 
descrição:sf (fem de tolerado) prostituta cujo nome está inscrito nos registros administrativos e está sujeita a inspeção e regulamentação policial.

palavra:tolerado 
divisão:to.le.ra.do 
descrição:adj (part de tolerar) 1 que se tolera; consentido. 2 apreciado com indulgência. 3 permitido pela lei ou pelo regulamento.

palavra:tolerador 
divisão:to.le.ra.dor 
descrição:adj (tolerar+dor2) que tolera; tolerante.

palavra:toleramento 
divisão:to.le.ra.men.to 
descrição:sm (tolerar+mento2) ato ou efeito de tolerar.

palavra:tolerância 
divisão:to.le.rân.cia 
descrição:sf (lat tolerantia) 1 qualidade de tolerante. 2 ato ou efeito de tolerar, de admitir, de aquiescer. 3 direito que se reconhece aos outros de terem opiniões diferentes ou até diametralmente opostas às nossas. 4 boa disposição dos que ouvem com paciência opiniões opostas às suas. 5 disfarce ou dissimulação a respeito de uma coisa proibida. 6 permissão concedida ao estudante militar para frequentar a cadeira ou disciplina em que foi reprovado. 7 pequenas diferenças para mais ou para menos, legalmente permitidas no peso ou no título das moedas. 8 sociol atitude social de quem reconhece aos outros o direito de manifestar diferenças de conduta e de opinião, mesmo sem aprová-las. t. civil: permissão concedida pelo governo para uso de cultos que não são do estado. t. eclesiástica: o mesmo que tolerância teológica. t. medicamentosa: aptidão para suportar doses exageradas de uma substância, ou suportá-la por muito tempo. t. política: atitude do governo ou partido político que admite a existência de outros partidos que não concordem com seus princípios. t. religiosa: atitude governamental em que se concede plena liberdade de culto. t. teológica: condescendência em consentir todas as opiniões que não são abertamente contrárias à doutrina da igreja.

palavra:tolerante 
divisão:to.le.ran.te 
descrição:adj m+f (lat tolerante) 1 que tolera. 2 dotado de tolerância. 3 indulgente. 4 que desculpa certas faltas ou erros. 5 que admite ou respeita, embora não reconheça, opiniões contrárias à sua.

palavra:tolerantismo 
divisão:to.le.ran.tis.mo 
descrição:sm (tolerante+ismo) 1 opinião ou sistema dos que defendem ou preconizam a tolerância religiosa ou política. 2 sistema que defende a total tolerância para com todos os cultos religiosos, principalmente por parte do estado. 3 abuso ou excesso de tolerância.

palavra:tolerar 
divisão:to.le.rar 
descrição:(lat tolerare) vtd 1 levar com paciência, suportar com indulgência: tolerava pacientemente o mau gênio da esposa. vtd 2 condescender com; dissimular certas coisas, sem no entanto as consentir expressamente, uma vez que não sejam lícitas: tolerava aquelas ações repulsivas. vtd 3 permitir o livre exercício de (crenças ou cultos religiosos). vtd 4 admitir, dar tácito consentimento a: "...floro bartolomeu... menos afeito a tolerar certos excessos de fanatismo dos romeiros" (lourenço filho). vtd 5 med assimilar, digerir, suportar: o doente não tolerou o medicamento. vpr 6 suportar-se: davam-se bem outrora; hoje não se toleram.

palavra:tolerável 
divisão:to.le.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat tolerabile) 1 que se pode tolerar. 2 que não tem grandes defeitos; sofrível. 3 digno de ser perdoado ou desculpado; merecedor de indulgência.

palavra:toletada 
divisão:to.le.ta.da 
descrição:sf (tolete+ada1) pancada com o tolete.

palavra:toletano 
divisão:to.le.ta.no 
descrição:adj+sm (lat toletanu) o mesmo que toledano1.

palavra:tolete 
divisão:to.le.te 
descrição:(ê) sm (fr tolet) 1 náut cada uma das peças em forma de u, fixada ao barco, nas quais se encosta o remo, para remar. 2 rolo de madeira ou de qualquer outra coisa. 3 pau aguçado com que os índios apanham jacarés. 4 rolo de tabaco. 5 torno da proa das jangadas onde dá volta a puíta do tauaçu. t. da puíta: o mesmo que tolete, acepção 5.

palavra:toleteira 
divisão:to.le.tei.ra 
descrição:sf (fr tolletière) náut pequena elevação, na borda dos barcos, em que se introduzem os toletes.

palavra:tole-tole 
divisão:to.le-to.le 
descrição:sm brado, arruaça, gritaria. pl: tole-toles.

palavra:tolhedura 
divisão:to.lhe.du.ra 
descrição:sf (tolher+dura2) excremento de ave de rapina.

palavra:tolheita 
divisão:to.lhei.ta 
descrição:sf (de tolher) desus embaraço, obstáculo, tolhimento.

palavra:tolheito 
divisão:to.lhei.to 
descrição:adj (part de tolher) lus ant tolhido.

palavra:tolher 
divisão:to.lher 
descrição:(lat tollere) vtd e vtdi 1 embaraçar, estorvar, impedir: tolher o intento de alguém. "tolher aos partidários disciplinados o uso da loquela" (rui barbosa). o nevoeiro me tolhia de enxergar ao longe. vtd 2 pôr obstáculos a; obstar, opor-se: tolher a navegação, tolher o progresso, tolher os movimentos. vtd 3 proibir, vedar: tolheram o trânsito por ali. vtd 4 estorvar: as pedras tolhiam a corrente. vtd 5 coibir, embargar, inibir: "...as solenidades da festa, a grande concorrência, a proximidade de laura tolhiam o mancebo" (josé de alencar). a emoção tolhia-lhe a voz. vtd 6 privar de: tolhem-me a liberdade. vtd 7 paralisar: a velhice pés e mãos nos tolhe. o reumatismo a tolheu das pernas. vpr 8 perder o movimento: tolheu-se de medo. vpr 9 ficar leso ou paralítico: tolhera-se o garoto com a meningite. vtd 10 dir embargar com alegações (a citação). antôn (acepções 1, 2 e 3): permitir.

palavra:tolhiço 
divisão:to.lhi.ço 
descrição:adj (tolher+iço) 1 atrofiado. 2 enfezado. 3 cheio de defeitos físicos. sm coisa tolhida ou defeituosa; monstruosidade.

palavra:tolhido 
divisão:to.lhi.do 
descrição:adj (part de tolher) 1 proibido, vedado. 2 possuído, tomado. 3 entrevado, paralítico. 4 atacado, doente.

palavra:tolhimento 
divisão:to.lhi.men.to 
descrição:sm (tolher+mento2) 1 ação ou efeito de tolher ou de tolher-se. 2 estado da pessoa tolhida pela doença; paralisia.

palavra:tólia 
divisão:tó.lia 
descrição:sf (gr tholía) antig gr chapéu de mulher, redondo, de abas largas e de forma cônica.

palavra:toliçada 
divisão:to.li.ça.da 
descrição:sf (tolice+ada1) ação ou dito de tolo; parvoíce.

palavra:tolice 
divisão:to.li.ce 
descrição:sf (tolo1+ice) 1 qualidade de tolo. 2 ação ou dito de tolo; asneira, desconchavo, parvoíce. antôn (acepção 2): sensatez.

palavra:tolilo 
divisão:to.li.lo 
descrição:sm quím radical isômero do benzilo.

palavra:tolina 
divisão:to.li.na 
descrição:sf (de tolo1) pop burla feita a um tolo.

palavra:tolinar 
divisão:to.li.nar 
descrição:(tolina+ar2) vtd pop fazer tolina a.

palavra:tolineiro 
divisão:to.li.nei.ro 
descrição:sm (tolina+eiro) pop aquele que tolina.

palavra:tolió 
divisão:to.li.ó 
descrição:sm bot pequena árvore da índia.

palavra:tolipeutes 
divisão:to.li.peu.tes 
descrição:sm zool gênero (tolypeutes) de mamíferos desdentados a que pertencem as espécies brasileiras chamadas de tatu-bola (t. matacus e t. tricinctus).

palavra:tolipirina 
divisão:to.li.pi.ri.na 
descrição:sf quím derivado da antipirina.

palavra:tolismo 
divisão:to.lis.mo 
descrição:sm (tolo1+ismo) ação, dito, modo de pensar próprios de tolo.

palavra:tolissal 
divisão:to.lis.sal 
descrição:sm farm combinação da tolipirina com o ácido salicílico, empregada como analgésico.

palavra:tolo
divisão:to.lo1
descrição:(ô) adj 1 pobre de inteligência. 2 que raciocina ou procede ininteligentemente; simplório, idiota, tonto, ingênuo, parvo, pateta. 3 que não tem nexo ou significação. 4 que faz ou diz disparate. 5 que não tem razão de ser; despropositado. 6 ridículo, desagradável (falando das coisas). 7 enfatuado, vaidoso. 8 boquiaberto, espantado, pasmado. sm indivíduo que não tem juízo; bobo, idiota, simplório, sebastião. aum: toleirão e tolaz. pl: tolos (ô). fem: tola (ô). antôn (acepções 1 e 2): inteligente.

palavra:tolo
divisão:to.lo2
descrição:(ô) sm (gr thólos) ant gr 1 edifício circular de atenas onde residiam os prítanes. 2 edifício abobadado. 3 templo circular; cúpula. 4 termas abobadadas. 5 banda para a cabeça.

palavra:tolomana 
divisão:to.lo.ma.na 
descrição:sf fécula alimentícia que os antilhanos extraem das raízes de diversas canas.

palavra:tolontro 
divisão:to.lon.tro 
descrição:sm (cast tolondro) 1 tumor produzido por contusão. 2 caroço, túbera.

palavra:tolpache 
divisão:tol.pa.che 
descrição:sm nome dado aos homens de corpos irregulares da infantaria húngara.

palavra:tolstoiano 
divisão:tols.toi.a.no 
descrição:adj (tolstoi, np+i+ano2) pertencente ou relativo a tolstoi, à sua doutrina, à sua obra, ao seu estilo.

palavra:tolstoiismo 
divisão:tols.toi.is.mo 
descrição:sm (tolstoi, np+ismo) doutrina de leão tolstoi, célebre escritor e moralista russo (1828-1910). var: tolstoísmo.

palavra:tolstoísmo 
divisão:tols.to.ís.mo 
descrição:sm (tolstoi, np+ismo) v tolstoiismo.

palavra:tolstoiista 
divisão:tols.toi.is.ta 
descrição:s m+f (tolstoi, np+ista) sequaz do tolstoiismo.

palavra:tolstoiizante 
divisão:tols.toi.i.zan.te 
descrição:adj m+f (de tolstoi, np+izar3) diz-se da pessoa que partilha as ideias de tolstoi ou se inclina para a sua doutrina. s m+f essa pessoa.

palavra:tolteca 
divisão:tol.te.ca 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo aos toltecas, antiga nação mexicana, cuja cultura se transmitiu aos astecas quando estes lhe destruíram o império em fins do século vi d.c. s m+f indígena dos toltecas. var: tolteque.

palavra:tolteque 
divisão:tol.te.que 
descrição:adj e s m+f v tolteca.

palavra:tolu 
divisão:to.lu 
descrição:sm (top tolu) forma abreviada de bálsamo-de-tolu.

palavra:toluato 
divisão:to.lu.a.to 
descrição:sm (toluico+ato5) quím sal do ácido toluico.

palavra:toluena 
divisão:to.lu.e.na 
descrição:sf (de tolu) quím o mesmo que tolueno.

palavra:tolueno 
divisão:to.lu.e.no 
descrição:sm (tolu+eno3) quím líquido incolor, da série aromática, muito semelhante ao benzeno, de que é um dos derivados.

palavra:toluico 
divisão:to.lui.co 
descrição:adj (tolu+ico2) 1 pertencente ou relativo ao bálsamo-de-tolu. 2 quím diz-se de um ácido aromático derivado do hidrocarboneto de tolueno.

palavra:toluidido 
divisão:to.lui.di.do 
descrição:sm (de tolu) quím amida semelhante a uma anilida, em que o hidrogênio do grupo dos amidos é substituído por tolilo.

palavra:toluidina 
divisão:to.lui.di.na 
descrição:sf (de tolu) quím substância derivada do tolueno, homóloga da anilina.

palavra:toluífera 
divisão:to.lu.í.fe.ra 
descrição:sf (de tolu) bot gênero (toluifera) de plantas leguminosas-papilionáceas, sinônimo de miróxilo.

palavra:toluífero 
divisão:to.lu.í.fe.ro 
descrição:adj (tolu+fero1) que produz o bálsamo-de-tolu.

palavra:toluína 
divisão:to.lu.í.na 
descrição:sf (tolu+ina) quím princípio ativo do tolu.

palavra:toluização 
divisão:to.lu.i.za.ção 
descrição:sf (toluizar+ção) farm ação ou efeito de toluizar.

palavra:toluizar 
divisão:to.lu.i.zar 
descrição:(tolu+izar3) vtd farm disfarçar com bálsamo-de-tolu (certos remédios amargos).

palavra:tolunato 
divisão:to.lu.na.to 
descrição:sm (tolu+n+ato5) quím v toluato.

palavra:tolurato 
divisão:to.lu.ra.to 
descrição:sm (tolúrico+ato5) quím sal do ácido tolúrico.

palavra:toluretina 
divisão:to.lu.re.ti.na 
descrição:sf (de tolu) resina do bálsamo-de-tolu.

palavra:tolúrico 
divisão:to.lú.ri.co 
descrição:adj (tolu+ico2) quím designativo de um ácido proveniente do ácido toluico.

palavra:tom 
divisão:tom 
descrição:sm (lat tonu) 1 grau de elevação ou abaixamento de um som. 2 inflexão da voz; certo grau ou abaixamento da voz. 3 modo peculiar de dizer alguma coisa. 4 mús intervalo entre duas notas que se sucedem diatonicamente. 5 mús escala adotada na composição de um trecho e cujo nome deriva da nota por que essa escala é começada. 6 mús tubo complementar que faz variar a tonalidade de certos instrumentos de sopro. 7 pint predominância de determinada cor em um quadro. 8 semelhança, visos. 9 sentido, teor. 10 vigor ou elasticidade natural dos diferentes órgãos; tensão. 11 tonalidade, colorido. 12 maior ou menor intensidade de uma tinta, de um colorido. 13 caráter. 14 procedimento. t. de pestana: toque de cavaquinho. t. de sol, mús: tom caracterizado por ter um sustenido na nota fá, junto à clave. t. de voz: inflexão determinada pelos diferentes afetos de quem fala. t. doutoral: tom decisivo e cheio de superioridade. t. maior, mús: tom cuja escala se compõe de cinco tons e dois semitons. t. menor, mús: tom cuja escala se compõe de quatro tons e três semitons. t. natural, mús: tom cuja escala não tem acidentes. t. conjuntos, mús: os que têm mais afinidade com o tom principal, conservando o maior número de notas semelhantes. t. quentes, bel-art: o colorido vivo e brilhante de uma pintura. t. relativos, mús: a) tons de modos diferentes compostos das mesmas cordas principais; b) tom maior e tom menor que têm o mesmo número de sustenidos ou de bemóis na clave. dar o tom: a) ferir ou marcar com a nota tônica o som em que se há de tocar ou cantar; b) servir de exemplo ou modelo (na sociedade). dar tom às fibras: restituir-lhes a força natural. em tom de: à maneira de, como se fora para. em todos os tons: de todos os modos. meio tom, inform: fotografia ou imagem com tons contínuos, exibida ou impressa por um computador usando grupos de pontos para representar os tons. mudar de tom: falar de outra maneira. repetir em todos os tons: proclamar a mesma coisa de diferentes maneiras. sem tom nem som: a) disparatadamente; b) sem jeito nem maneiras; c) sem ordem nem harmonia.

palavra:toma
divisão:to.ma1
descrição:sf (der regressiva de tomar) ação de tomar; tomada.

palavra:toma!
divisão:to.ma!2
descrição:interj (de tomar) fam 1 designa congratulação. 2 exprime satisfação por ser alguém castigado de má ação ou teimosia.

palavra:toma
divisão:to.ma3
descrição:sm ling língua negra do grupo mandê.

palavra:tomação 
divisão:to.ma.ção 
descrição:sf (tomar+ção) 1 divisão de uma obra em vários tomos. 2 o número correspondente a cada um dos tomos.

palavra:tomada 
divisão:to.ma.da 
descrição:sf (part fem de tomar) 1 ato ou efeito de tomar. 2 ato ou efeito de se apoderar de (cidade, fortaleza, navio, praça etc.). 3 conquista. 4 eletr dispositivo próprio para se captar eletricidade de uma rede. 5 pequena represa de água para fim industrial. 6 tip a porção de linhas que de cada vez se tomam na mão para distribuí-las na caixa, ou se tiram de um lado para outro para paginar etc. t. de campo, aeron: voo sobre o local de pouso, a fim de verificar a direção do vento e estabelecer o sentido da aterragem. t. de contas: ato pelo qual a autoridade administrativa exige a prestação de contas do exator, coletor, tesoureiro ou do guarda de valores, ao término da respectiva gestão.

palavra:tomadete 
divisão:to.ma.de.te 
descrição:(ê) adj m+f (tomado+ete) pop um tanto ébrio; tocado.

palavra:tomadia 
divisão:to.ma.di.a 
descrição:sf (de tomar) 1 ato ou efeito de apreender, conquistando ou capturando; apreensão. 2 coisa apreendida.

palavra:tomadiço 
divisão:to.ma.di.ço 
descrição:adj (tomar+diço) que se enfada ou agasta facilmente; irritável, rixoso.

palavra:tomado 
divisão:to.ma.do 
descrição:adj (part de tomar) 1 conquistado. 2 dominado. 3 agarrado, apreendido. 4 que está sob alguma influência; possuído, influenciado. 5 ferido, magoado, picado, ofendido. 6 embaraçado, paralisado. 7 atacado (de doença). 8 ocupado, preenchido, recamado. sm pl 1 refegos nas saias dos vestidos das mulheres. 2 pontos ou passagens na roupa.

palavra:tomador 
divisão:to.ma.dor 
descrição:adj (tomar+dor2) 1 que toma. sm 1 aquele que toma. 2 câmbio primeiro beneficiário da cambial, a cujo favor o sacador ou emitente a expediu. 3 aquele a quem é feito um empréstimo monetário, ou de uma coisa estimável. 4 gír ladrão.

palavra:tomadote 
divisão:to.ma.do.te 
descrição:adj m+f (tomado+ote) o mesmo que tomadete.

palavra:tomadouro 
divisão:to.ma.dou.ro 
descrição:sm (tomar+douro2) 1 aquele que toma. 2 náut cabo delgado com que se ferram algumas velas para amarrá-las de encontro a verga, mastro ou mastaréu. 3 bomba de tomar água. var: tomadoiro.

palavra:tomadura 
divisão:to.ma.du.ra 
descrição:sf (tomar+dura1) v pisadura, acepção 3.

palavra:toma-espaço 
divisão:to.ma-es.pa.ço 
descrição:adj que ocupa inutilmente o lugar; estorvador, obstrutor. sm indivíduo toma-espaço. pl: toma-espaços.

palavra:tomahawk 
divisão:to.ma.hawk 
descrição:(tomáhók) sm (ingl) machado de guerra dos índios norte-americanos.

palavra:tomaíta 
divisão:to.ma.í.ta 
descrição:sf miner minério de carbonato de ferro e silício.

palavra:tomaládácá 
divisão:to.maládácá 
descrição:polít troca de favores.

palavra:toma-largura 
divisão:to.ma-lar.gu.ra 
descrição:sm hum designação de criado do paço; talaveira. pl: toma-larguras.

palavra:tomamento 
divisão:to.ma.men.to 
descrição:sm (tomar+mento2) ação ou efeito de tomar; tomada.

palavra:tomão 
divisão:to.mão 
descrição:sm moeda de ouro, da pérsia.

palavra:tomar 
divisão:to.mar 
descrição:(saxão tomian) vtd e vti 1 pegar em: tomar armas em defesa da pátria. "da essa tomam, levam nos braços o ataúde" (almeida garrett). vtd 2 agarrar, segurar: tomou-lhe o braço com força. tomou dos braços da ama o filho. tomou nas mãos a arma da vingança. toma-o para ti. tomando-o pela mão, atravessou a rua. vtd 3 aguentar, suspender, sustentar: tomou nos braços o ferido. vtd 4 apreender, conquistar: tomar uma cidade, uma fortaleza, um navio. vtd 5 arrebatar, furtar, tirar: tomar o alheio. vtd 6 apoderar-se de; apreender, capturar: tomaram-lhe a muamba. vtd 7 apanhar, colher, puxar para si: tomar as rédeas. vtd 8 lançar mão de, servir-se de; utilizar: "tomou a prata das igrejas para sustento dos soldados" (pe. antônio vieira). vtd 9 retirar, tirar: tomar um livro da estante. vtd 10 beber, comer: "por almoço, tomava em geral dois ovos quentes, um cálice de vinho" (aluísio azevedo). "...o velho tomava o primeiro chimarrão do dia" (érico veríssimo). vtd 11 aspirar, sorver: tomar ar, tomar rapé. vtd 12 exigir, obter, pedir: tomar satisfações. tomar satisfações de alguém. vtd 13 acometer, assaltar, invadir: tomou-os o medo. vtd 14 escolher, preferir: tomai outro ajudante. tomou para medianeira a santíssima virgem. tomo-vos por testemunha. vtd e vpr 15 ser invadido por; sentir: a criança tomou grande medo do padrasto, mas não lhe tomou ódio. tomar-se de dúvida, de receio, de terror. vpr 16 deixar-se dominar ou persuadir: não me tomei de seu conselho. vtd 17 acolher, recolher: a boa senhora tomou a si alguns órfãos. tomar um enjeitado para criar. vtd 18 surpreender: a polícia tomou-o com o furto nas mãos. vtd 19 fazer uso de: tomar banhos de luz. vtd e vpr 20 embeber(se), impregnar(-se) de: esta parede toma muita umidade. a roupa suada toma-se de mau cheiro. vtd 21 encarregar-se de: tomou o governo da casa. tomava a si a desforra. vtd 22 alcançar, atingir, ocupar: tomando o pico do morro, sentamo-nos para descansar. vtd 23 embargar, encher, ocupar: o povo tomou inteiramente a praça. vtd 24 estorvar: os curiosos tomavam a passagem nas ruas. vtd 25 seguir: tomar uma direção, tomar um rumo. vti 26 dirigir-se, encaminhar-se: tomou para o santuário, a pé. daí tomou por um atalho. vtd 27 aceitar, receber: tomar a coroa, tomar o hábito. o novo presidente tomou a faixa simbólica das mãos de seu antecessor. vtd 28 alugar: tomar um apartamento. vtd 29 contratar (serviços): tomar uma secretária, tomar um criado. vtd 30 consumir: os divertimentos tomam muito tempo. não lhe quero tomar o tempo. vtd 31 adquirir, atingir, contrair: o incêndio tomou enormes proporções. vtd 32 empregar, exercer, usar: tomar intimidade com alguém. vtd 33 adotar: tomar uma atitude, tomar um título. vtd 34 imitar, seguir: os filhos nem sempre tomam o exemplo dos pais. vtd 35 apresentar em si, dar mostras de; assumir: tomou um ar de constrangimento. "...e o rio tomou aspecto uniforme" (visc. de taunay). vtd 36 ajuntar, recolher, reunir: tomar os votos. vtd 37 interpretar: tomou as palavras em sentido figurado. "toma o rumor dos próprios passos por estropiada de inimigos" (coelho neto). vtd 38 considerar: tomou como injúria aquela alusão. vtd 39 ter conhecimentos em alguma arte ou ciência: toma tanto de ciências quanto de letras. vtd 40 calcular, medir: tomar as dimensões de um objeto. vtd 41 fazer emitir em favor próprio (uma letra de câmbio, uma promissória etc.). tomar à boa parte: interpretar em sentido favorável. tomar a estrada a: antecipar-se ao que alguém ia dizer ou fazer. tomar a garça no ar: praticar um ato de destreza ou de galhardia. tomar água benta: persignar-se ou benzer-se com os dedos molhados em água benta. tomar alento: animar-se, resolver-se, tomar ânimo. tomar a liberdade de: fazer sem pedir autorização ou licença. tomar a mão: a) ser o primeiro a falar; b) ser o primeiro a fazer alguma coisa; c) adiantar-se, tomar a iniciativa. tomar a mão a quem lhe dá o pé: tomar mais confiança do que aquela que lhe dão. tomar à má parte: tomar a mal; interpretar em sentido desfavorável. tomar ânimo: o mesmo que tomar alento. tomar a nuvem por juno: iludir-se com aparências. tomar a ousadia de: o mesmo que tomar a liberdade de. tomar a palavra: começar a falar, tomar a voz. tomar a palavra a: interromper o discurso de. tomar à parte: chamar para lugar afastado a fim de falar confidencialmente. tomar a peito: dedicar-se seriamente a, empenhar-se por. tomar a peso em: levantar no ar. tomar ar: respirar o ar livre. tomar à refrescata: refrescar-se, tomar o fresco. tomar armas: armar-se, preparar-se para a guerra, para o combate. tomar as alturas: a) orientar-se; b) avaliar, medir. tomar às de vila-diogo: fugir. tomar as dores por: considerar pessoal a ofensa feita a (alguém). tomar a sério: a) dar importância a; b) melindrar-se por alguma coisa que lhe não agrada. tomar as mãos: apanhar, apoderar-se de, apreender. tomar as palavras pela toada: interpretá-las à letra sem atender ao sentido delas. tomar as portas: a) assenhorear-se delas, guardando-as para não deixar entrar nem sair ninguém; b) atalhar todos os pontos por onde a caça possa evadir-se ou salvar-se. tomar assento em: colocar-se ou estabelecer-se em. tomar as suas medidas: precaver-se. tomar as vezes de: desempenhar as funções de (alguém), na sua ausência ou impedimento; fazer-lhe as vezes. tomar a tonsura: abraçar o estado clerical. tomar a vez de: desempenhar as funções na ausência ou impedimento de. tomar a voz: o mesmo que tomar a palavra. tomar a voz por: declarar-se a favor de, partidário de. tomar banhos: banhar-se. tomar caminho: começar a proceder bem; dar mostras de ter juízo. tomar chá de cadeira: ir ao baile e não ser convidada para dançar (falando-se de moça). tomar chegada: aproximar-se cautelosa e dissimuladamente. tomar conta de: a) guardar para si, incumbir-se de, ter sob a sua vigilância e responsabilidade; b) invadir, ocupar. tomar de cor: decorar. tomar de parte: o mesmo que tomar à parte. tomar de ponta: começar a ter zanga a; embirrar com (alguém). tomar em consideração ou em conta: atender a, ter em atenção. tomar ensino: aprender, corrigir-se. tomar entre dentes: tomar ódio a. tomar esperança: confiar, esperar. tomar estado: a) casar-se; pôr casa; b) abraçar uma carreira. tomar experiência: adquirir prática da vida, adquirir conhecimento experimental, pela observação dos fatos e acontecimentos da vida. tomar firme um empréstimo: a) responsabilizar-se pela colocação de um empréstimo no mercado, a uma determinada cotação; b) subscrever com ações não sujeitas a rateio. tomar fogo: incendiar-se, inflamar-se; animar-se, entusiasmar-se; falar calorosamente. tomar fôlego: a) aspirar o ar; b) cobrar ânimo, refazer-se das forças. tomar gargarejos, pop: namorar, conversando da rua para uma janela. tomar gosto a: comprazer-se ou deleitar-se com. tomar língua: procurar alguém que lhe sirva de língua ou intérprete. tomar língua de: averiguar, informar-se por meio de intérprete. tomar lugar em: colocar-se ou estabelecer-se em. tomar luto: vestir-se de luto. tomar medida: medir, verificar a extensão ou outra dimensão ou o valor de (alguma coisa). tomar medidas: usar dos meios necessários para corrigir um abuso. tomar muita tinta: fazer-se demasiadamente familiar, tomar muita confiança. tomar nome: denominar-se. tomar o alto: fazer-se ao mar. tomar o atrevimento de: o mesmo que tomar a liberdade de. tomar o freio nos dentes: não obedecer (o cavalo) ao governo, por não sentir o freio comprimir-lhe a língua. tomar o fresco: expor-se ao ar livre para refrescar. tomar o gosto: provar, saborear. tomar o hábito: ingressar em ordem ou congregação religiosa. tomar o largo: afastar-se de terra (o navio). tomar o mu: amuar, desconfiar. tomar o nascimento a, ant: tirar o horóscopo de. tomar o partido de: defender, mostrar-se a favor de, proteger. tomar o passaporte para o outro mundo: morrer. tomar o passo a: adiantar-se, passar adiante de, preceder em qualquer ato. tomar o peso a ou de: a) avaliar experimentalmente o peso de, pesar, sopesar; b) apreciar. tomar o ponto: verificar os que estão presentes e os que faltam. tomar o porco: embebedar-se. tomar o pulso, med: aplicar o dedo no pulso a fim de, pela contagem e exame das pulsações, saber se há febre. tomar o pulso de: experimentar, investigar, sondar as disposições ou o estado de (alguém ou de alguma coisa); sondar o ânimo ou os sentimentos de. tomar ordens: receber uma ou algumas das ordens maiores ou menores. tomar o recado na escada: a) dar a resposta antes de ouvir a pergunta completa; b) falar antes de ouvir o que alguém lhe quer dizer. tomar o sol: a) aquecer-se ao sol; b) calcular a altura do sol ou a latitude de um lugar. tomar o tempo a: distrair, entreter, importunar alguém com assuntos alheios ao mister que está desempenhando. tomar o tole: tomar às de vila-diogo; despedir-se, safar-se. tomar o véu: fazer-se religiosa, tornar-se freira. tomar o voo: começar a voar. tomar panca: resolver-se à prática de desordens. tomar para si: destinar ou reservar para si ou para seu uso, aplicar-se a si. tomar parte em: envolver-se em, compartilhar. tomar pé: a) tocar com os pés o fundo da água; b) enraizar-se, fixar-se; estabelecer-se solidamente. tomar por entremez: fazer alvo de zombarias, meter a ridículo. tomar por ponto: considerar como pundonor, fazer timbre. tomar por testemunha de: invocar o testemunho de. tomar posse de: diz-se do ato pelo qual alguém é investido ou investe outrem no direito de fruir dos bens móveis ou imóveis ou nas funções de uma dignidade, de um cargo etc. tomar posto em: colocar-se ou estabelecer-se em. tomar praça de: ocupar o lugar de, substituir. tomar raízes: arraigar-se. tomar repouso: descansar, repousar. tomar resolução: animar-se, resolver-se. tomar rumo: a) começar a proceder melhor na vida; b) achar emprego ou ocupação. tomar satisfações a: exigir contas a (alguém) das injúrias ou do dano de que foi autor. tomar-se de mãos: brigar, lutar com alguém. tomar sentido: prestar a devida atenção; tomar tento. tomar sobre si: tomar à sua conta ou sob a sua responsabilidade ou vigilância. tomar sob sua proteção: proteger. tomar tento: o mesmo que tomar sentido. tomar terra: aportar, desembarcar. tomar um oito, pop: ingerir muita bebida alcoólica. tomar um ponto: cerrar a malha com agulha e linha. tomar ventos: diz-se do cão quando, antes de abrir a carreira no rasto da caça, está de cabeça levantada e ventas dilatadas para tomar o faro dela; farejar. tomar voo: levantar voo. tomar vulto: aumentar, avolumar, crescer, fazer-se grande e avultado.

palavra:tomara! 
divisão:to.ma.ra! 
descrição:interj (de tomar) exprime desejo e equivale a oxalá, prouvera a deus!

palavra:tomaraquecaia 
divisão:to.ma.raquecai.a 
descrição:bras gír diz-se de, ou o vestuário feminino que vai até a altura das axilas, sem nada prendê-lo ao ombro ou pescoço.

palavra:tomarista 
divisão:to.ma.ris.ta 
descrição:sf (tomar, np+ista) freira da ordem de cristo.

palavra:tomasínia 
divisão:to.ma.sí.nia 
descrição:sf (tommasini, np+ia2) bot planta umbelífera, cuja espécie-tipo cresce no piemonte.

palavra:tomatada 
divisão:to.ma.ta.da 
descrição:sf (tomate+ada1) calda ou massa de tomate para tempero.

palavra:tomatal 
divisão:to.ma.tal 
descrição:sm (tomate+al3) plantio de tomates.

palavra:tomate 
divisão:to.ma.te 
descrição:sm (asteca tomatl, via cast) 1 bot v tomateiro. 2 fruto do tomateiro. sm pl ch os testículos. t.-bravo: planta solanácea tóxica (solanum triflorum). t.-cheiroso: planta solanácea (cyphomandra fragrans). t.-chimango: o mesmo que tomateiro-da-serra. t.-de-árvore: o mesmo que tomateiro-da-serra. t.-de-princesa: planta solanácea (solanum gilo). t.-de-sodoma: planta solanácea (solanum sodomeum). t.-do-amazonas: planta solanácea (lycopersicum humboldtii). t.-francês: o mesmo que tomateiro-da-serra. t.-grande: planta solanácea (lycopersicum esculentum). t.-groselha: planta solanácea (solanum racemigerum). t.-pera: planta solanácea (lycopersicum piriforme). t.-redondo: planta solanácea (lycopersicum cerasiforme). t.-vermelho: planta solanácea (solanum recenigenum).

palavra:tomate-cereja 
divisão:to.ma.te-ce.re.ja 
descrição:(ê) sm cul espécie de tomate, de tamanho bastante reduzido. pl: tomates-cereja e tomates-cerejas.

palavra:tomateira 
divisão:to.ma.tei.ra 
descrição:sf (cast tomatera) v tomateiro.

palavra:tomateiro 
divisão:to.ma.tei.ro 
descrição:sm (tomate+eiro) bot planta hortense solanácea, procedente da américa tropical (solanum iycopersicum). t.-da-serra: planta solanácea (cyphomandra betacea), também denominada tomate-chimango, tomate-de-árvore e tomate-francês. t.-pera: v tomate-pera. t.-redondo: v tomate-redondo.

palavra:tomazinense 
divisão:to.ma.zi.nen.se 
descrição:adj m+f (top tomazina+ense) relativo a tomazina, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tomba
divisão:tom.ba1
descrição:sf 1 pedaço de cabedal com que se remenda um calçado. 2 o remendo feito com esse cabedal. 3 v rótulo, acepção 5.

palavra:tomba
divisão:tom.ba2
descrição:sf v espelina-verdadeira.

palavra:tombada 
divisão:tom.ba.da 
descrição:sf (de tombado1) reg (sul) quebrada de montanhas.

palavra:tombadilho 
divisão:tom.ba.di.lho 
descrição:sm (cast tombadillo) náut a parte mais alta de um navio, entre a popa e o mastro de mezena.

palavra:tombado
divisão:tom.ba.do1
descrição:adj (part de tombar1) 1 que tombou ou que se tombou; caído, derrubado: árvore tombada. 2 corrido para um lado: trazia a carga tombada a bombordo. 3 inclinado sobre um costado: navio tombado. 4 morto.

palavra:tombado
divisão:tom.ba.do2
descrição:adj (part de tombar2) de que se fez tombo: bens tombados.

palavra:tombadoiro 
divisão:tom.ba.doi.ro 
descrição:sm (tombar+doiro) v tombadouro.

palavra:tombador
divisão:tom.ba.dor1
descrição:adj (tombar1+dor2) que tomba ou faz tombar. sm 1 aquele que tomba. 2 reg (nordeste) trabalhador que conduz as canas do picadeiro para a moenda, nos engenhos de banguê. 3 reg (bahia e norte) encosta íngreme de uma serra ou colina, e até de uma chapada. 4 reg (ceará) terrenos altos e ordinariamente pedregosos. 5 reg (região do são francisco) morro em forma de tabuleiro com escarpa quase vertical sobre o rio.

palavra:tombador
divisão:tom.ba.dor2
descrição:adj (tombar2+dor2) que tomba. sm aquele que tomba ou faz tombo.

palavra:tombadouro 
divisão:tom.ba.dou.ro 
descrição:sm (tombar+douro2) o mesmo que tombador, acepções 3, 4 e 5. var: tombadoiro.

palavra:tombalaságuas 
divisão:tom.balasá.guas 
descrição:(da expressão entre ambas as águas, com artigo arcaico las) reg (pernambuco e maranhão) o mesmo que tramba las águas.

palavra:tomba-lobos 
divisão:tom.ba-lo.bos 
descrição:sm fam 1 brutamontes. 2 trangalhadanças.

palavra:tombamento
divisão:tom.ba.men.to1
descrição:sm (tombar1+mento2) ato ou efeito de tombar; tombo.

palavra:tombamento
divisão:tom.ba.men.to2
descrição:sm (tombar2+mento2) ato ou efeito de fazer o tombo2 de.

palavra:tombante 
divisão:tom.ban.te 
descrição:adj m+f (de tombar1) que tomba.

palavra:tombão 
divisão:tom.bão 
descrição:sm (de tombar1) reg (bahia) pop mar agitado.

palavra:tombaque 
divisão:tom.ba.que 
descrição:sm liga de zinco e de cobre amarelo.

palavra:tombar
divisão:tom.bar1
descrição:(voc onom) vtd 1 deitar por terra; derrubar; fazer cair: a ventania tombou algumas árvores. vint 2 cair no chão: o ciclista tombou. vint 3 cair desprendendo-se: tombam os galhos, cortados pelo machado. vint 4 ir abaixo: tombam antigos edifícios, surge o progresso. vint 5 despenhar-se, rolar: tombara uma enorme pedra do alto do morro. vti e vpr 6 descair, inclinar-se; virar-se, voltar-se: tombou outra vez para o lado. tombar-se a ambulância, o bote etc. vti 7 incidir: o raio tombou na (ou sobre a) antena. vti 8 deslizar: as lágrimas tombavam-lhe nas faces. vti 9 declinar, desaparecer lentamente; pôr-se: tomba o sol no horizonte.

palavra:tombar
divisão:tom.bar2
descrição:(tombo2+ar2) vtd fazer o tombo de; inventariar.

palavra:tombar
divisão:tom.bar3
descrição:(de retumbar) vint ant ressoar, retumbar.

palavra:tombazita 
divisão:tom.ba.zi.ta 
descrição:sf (fr tombazite) miner arseniato natural de níquel, variedade de niquelina.

palavra:tombeiro 
divisão:tom.bei.ro 
descrição:adj+sm v tambeiro.

palavra:tombense 
divisão:tom.ben.se 
descrição:adj m+f (top tombos+ense) pertencente ou relativo a tombos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tombequi 
divisão:tom.be.qui 
descrição:sm certo fumo que se fuma com o narguilé e que se cultiva principalmente na pérsia.

palavra:tombo
divisão:tom.bo1
descrição:sm (ital tombolo) 1 ato ou efeito de tombar; queda. 2 reg (minas gerais) cachoeira alta, volumosa, mais ou menos vertical. 3 pop capacidade ou gênio de uma pessoa. dar o tombo em: a) dar prejuízo a; arruinar, prejudicar; b) tirar de um cargo ou posição.

palavra:tombo
divisão:tom.bo2
descrição:sm 1 inventário dos bens imóveis com todas as demarcações. 2 arrolamento, registro e arquivamento de papéis, livros e autos findos de um cartório. 3 lugar onde eles são arquivados. 4 registro ou relação de coisas ou fatos referentes a uma especialidade ou a uma região, cujo valor histórico, artístico ou paisagístico o poder público reputa merecedor de particular proteção, e que por força desse ato passa a ser regido por legislação especial.

palavra:tombodaladeira 
divisão:tom.bodala.dei.ra 
descrição:reg (bahia) folc golpe de capoeira que se caracteriza por um movimento em pleno ar, atingindo e derrubando o antagonista.

palavra:tômbola 
divisão:tôm.bo.la 
descrição:sf (ital tombola) 1 o mesmo que loto. 2 jogo de azar, sobre um tabuleiro, com diversas cavidades pintadas com cores várias. 3 espécie de loto usado nas quermesses ou sociedades, para fins beneficentes, com prêmios em objetos, e nunca em dinheiro. pl: tômbolas.

palavra:tombolar 
divisão:tom.bo.lar 
descrição:(tômbola+ar2) vint ganhar no jogo da tômbola.

palavra:tômbolo 
divisão:tôm.bo.lo 
descrição:sm geogr língua de terra constituída de areia e seixos e que liga uma ilha ao continente.

palavra:tome- ou tom- 
divisão:tome- ou tom- 
descrição:elem comp (gr tómos) v tomo-2.

palavra:tomé 
divisão:to.mé 
descrição:sm (tomé, np) pop 1 finta, negaça. 2 cessação súbita do jogo por parte de um dos jogadores. dar o tomé, pop: retirar-se do jogo inesperadamente.

palavra:tome-juízo 
divisão:to.me-ju.í.zo 
descrição:sm (tomar+juízo) gír cachaça. pl: tome-juízos.

palavra:tomelista 
divisão:to.me.lis.ta 
descrição:sm (tomé+ista) pop parceiro que, ganhando, dá o tomé, isto é, abandona o jogo.

palavra:tomentelo 
divisão:to.men.te.lo 
descrição:(ê) sm (tomento+elho) forma diminutiva de tomento.

palavra:tomento 
divisão:to.men.to 
descrição:sm (lat tomentu) 1 a parte fibrosa e mais áspera do linho. 2 estopa grossa. 3 bot lanugem que cobre certos órgãos vegetais. dim irreg: tomentelo.

palavra:tomentoso 
divisão:to.men.to.so 
descrição:adj (tomento+oso) bot coberto de tomento.

palavra:tomilhal 
divisão:to.mi.lhal 
descrição:sm (tomilho+al3) lugar onde crescem tomilhos.

palavra:tomilho 
divisão:to.mi.lho 
descrição:sm (lat thymu, via cast tomillo) bot erva do gênero timo, particularmente uma espécie cultivada nas hortas (thymus vulgaris), usada como condimento e como fornecedora de timol. t.-alvadio: planta labiada (thymus marfolius). t.-cabeçudo: planta labiada (thymus cephalotus). t.-de-creta: arbusto da família das labiadas (thymus capitatus). t.-peludo: planta labiada (thymus villosus).

palavra:tômio 
divisão:tô.mio 
descrição:sm (gr tómios) ornit borda cortante do bico das aves.

palavra:tomíparo 
divisão:to.mí.pa.ro 
descrição:adj (tomo2+paro2) hist nat diz-se de algumas plantas e de certos animais que se multiplicam por incisão ou corte.

palavra:tomismo 
divisão:to.mis.mo 
descrição:sm (tomás, np+ismo) 1 doutrina teológica e filosófica de santo tomás de aquino (1227-1274). 2 teol doutrina da escola dominicana elaborada por domingos bañez (1528-1604) para resolver o problema da graça e da predestinação, de acordo com os princípios de santo tomás de aquino.

palavra:tomista 
divisão:to.mis.ta 
descrição:adj m+f (tomás, np+ista) pertencente ou relativo ao tomismo. s m+f sequaz do tomismo.

palavra:tomístico 
divisão:to.mís.ti.co 
descrição:adj (tomista+ico2) relativo a santo tomás ou à sua doutrina.

palavra:tomo
divisão:to.mo1
descrição:sm (lat tomu) 1 volume de obra impressa ou manuscrita. 2 divisão das matérias de uma obra científica, literária ou artística. (o tomo nem sempre coincide com o volume.) 3 importância, valor, estima. 4 divisão, parte. 5 alcance, base, fundamento. 6 vulto, tamanho. de tomo: importante, valioso. ser o segundo tomo de alguém: assemelhar-se muito.

palavra:tomo-
divisão:tomo-2
descrição:elem comp (gr tómos) exprime a ideia de corte, seção, divisão: tomomania, tomotocia, pliotomia.

palavra:tomografia 
divisão:to.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (tomo2+grafo1+ia1) med radiografia em série para fixar simultaneamente o aspecto de vários planos de um órgão ou região.

palavra:tomográfico 
divisão:to.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (tomografia+ico2) pertencente ou relativo à tomografia.

palavra:tomógrafo 
divisão:to.mó.gra.fo 
descrição:sm (tomo2+grafo1) med aparelho com que se faz a tomografia.

palavra:tômolo 
divisão:tô.mo.lo 
descrição:sm medida de capacidade no sul da itália.

palavra:tomomania 
divisão:to.mo.ma.ni.a 
descrição:sf (tomo2+mania) med mania de ser operado.

palavra:tomomaníaco 
divisão:to.mo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tomomania+ico2) pertencente ou relativo à tomomania. sm aquele que tem tomomania.

palavra:tomomino 
divisão:to.mo.mi.no 
descrição:adj+sm v temiminó.

palavra:tomóptero 
divisão:to.móp.te.ro 
descrição:sm (tomo2+ptero) entom gênero (tomopterus) de besouros cerambicídeos; a larva de t. quadratipennis é broca do sapotizeiro.

palavra:tomosita 
divisão:to.mo.si.ta 
descrição:sf miner variedade de rodonita.

palavra:tomotocia 
divisão:to.mo.to.ci.a 
descrição:sf (tomo2+toco1+ia1) cir operação que consiste em extrair o feto por incisão do útero, através das paredes abdominais; operação cesariana.

palavra:tomotócico 
divisão:to.mo.tó.ci.co 
descrição:adj (tomotocia+ico2) pertencente ou relativo à tomotocia.

palavra:tona
divisão:to.na1
descrição:sf (lat tunna) 1 casca de pouca grossura, pele fina. 2 camada pouco espessa. 3 cortiça da árvore. 4 superfície. à tona: à superfície: vir à tona.

palavra:tona
divisão:to.na2
descrição:sf barco de transporte nos rios de goa.

palavra:tona
divisão:to.na3
descrição:sf (de inambutona) ornit ave tinamídea (tinamus tao), de grande porte, semelhante ao macuco; inambutana.

palavra:tona
divisão:to.na4
descrição:sm zool gênero (tonna) de grandes gastrópodes marinhos, tipo da família dos tonídeos, que carecem de variz e opérculo e têm a última espira muito aumentada e a abertura muito larga.

palavra:tonadilha 
divisão:to.na.di.lha 
descrição:sf (cast tonadilla) canção ligeira ou rústica, própria da gente do campo; toadilha.

palavra:tonal 
divisão:to.nal 
descrição:adj m+f (tom+al3) mús que se refere ao tom ou à tonalidade.

palavra:tonalidade 
divisão:to.na.li.da.de 
descrição:sf (tonal+i+dade) 1 mús propriedade peculiar de um tom. 2 mús qualidade de um trecho musical em que predomina um determinado tom. 3 mús complexo de sons e acordes em relação com um centro tonal harmônico e melódico principal, a tônica, e por via indireta e secundária em relação entre si. 4 mús sistema de sons que serve de base a uma composição musical. 5 mús leis que regem as relações recíprocas dos sons na constituição de uma gama. 6 matiz de uma cor.

palavra:tonalito 
divisão:to.na.li.to 
descrição:sm (top tonale+ito2) miner variedade de diorito quartzífero com biotita e anfibólio.

palavra:tonalização 
divisão:to.na.li.za.ção 
descrição:sf (tonalizar+ção) ato ou efeito de tonalizar.

palavra:tonalizador 
divisão:to.na.li.za.dor 
descrição:sm (tonalizar+dor2) 1 líquido ou pó colocado numa copiadora ou dispositivo fotográfico para revelar a imagem. 2 inform tinta em pó usada em impressoras laser. normalmente preto, é transferido para o papel por uma carga elétrica e fixado permanentemente pelo calor. sin, nas 2 acepções: toner.

palavra:tonalizar 
divisão:to.na.li.zar 
descrição:(tonal+izar3) vtd 1 dar tom ou tonalidade a: tonalizar um instrumento. vpr 2 tomar um tom característico.

palavra:tonante 
divisão:to.nan.te 
descrição:adj m+f (lat tonante) 1 que troveja; que atroa. 2 forte, vibrante: voz tonante. 3 mit cognome de júpiter. (neste sentido também se emprega como substantivo.)

palavra:tonar 
divisão:to.nar 
descrição:(lat tonare) vint ant trovejar.

palavra:tonário 
divisão:to.ná.rio 
descrição:sm (lat tonariu) antig gr espécie de flauta com que se dava o tom aos oradores.

palavra:tonca 
divisão:ton.ca 
descrição:sf (tupi tónka) v fava-de-tonca.

palavra:toncaí 
divisão:ton.ca.í 
descrição:adj diz-se de uma espécie de chá-verde.

palavra:toncastearópteno 
divisão:ton.cas.te.a.róp.te.no 
descrição:sm quím cânfora de tonca ou cumarina.

palavra:tôncico 
divisão:tôn.ci.co 
descrição:adj (tonca+ico2) pertencente ou relativo à fava-de-tonca.

palavra:tondinho 
divisão:ton.di.nho 
descrição:sm (ital tondino) 1 arquit moldura pequena e redonda, na base das colunas. 2 anat ant o mesmo que tarso.

palavra:tone 
divisão:to.ne 
descrição:sm o mesmo que almadia.

palavra:tonel 
divisão:to.nel 
descrição:sm (cast tonel, der de tona, do lat tunna) 1 grande recipiente para líquidos, constituído por aduelas, tampos e arcos. 2 antiga medida para líquidos, equivalente a 957,6 litros. 3 qualquer vasilha grande para conter vinho, não inferior à capacidade de duas pipas, podendo aliás ser muitíssimo superior. 4 o conteúdo de uma dessas vasilhas. 5 homem que bebe muito vinho; beberrão. 6 náut ant tonelada. t. das danaides: a) coisa que se esvazia à medida que se enche; b) memória que não retém o que recebe; c) pródigo que gasta à medida que recebe; d) coração cujos desejos nada satisfaz.

palavra:tonelada 
divisão:to.ne.la.da 
descrição:sf (tonel+ada1) 1 tonel cheio. 2 medida de peso no sistema métrico, equivalente a 1.000 quilogramas. 3 medida inglesa de massa, equivalente a 1.016 quilogramas. 4 antigo peso equivalente a 793,218 quilogramas. 5 náut medida de peso usada principalmente para medir o carregamento de navios ou o que eles podem transportar. t. curta ou americana: tonelada de 2.000 libras ou 907,18486 quilogramas. t. longa ou inglesa: medida de peso correspondente a 2.240 libras ou 1.016,04704 quilogramas. t. métrica: peso de 1.000 quilogramas.

palavra:tonelada-quilômetro 
divisão:to.ne.la.da-qui.lô.me.tro 
descrição:sf unidade de medida de transporte que equivale ao transporte de uma tonelada, a um quilômetro de distância. pl: toneladas-quilômetros e toneladas-quilômetro. abrev: t/km.

palavra:tonelagem 
divisão:to.ne.la.gem 
descrição:sf (tonel+agem) 1 capacidade ou carregamento de um navio. 2 medida dessa capacidade. t. bruta, náut: volume de todos os compartimentos fechados do navio. t. de registro, náut: volume medido de acordo com os regulamentos das alfândegas. t. de um navio, náut: capacidade do navio ou o volume dos espaços existentes dentro dele. t. líquida, náut: volume dos porões e paióis de carga.

palavra:tonelame 
divisão:to.ne.la.me 
descrição:sm (tonel+ame) conjunto de tonéis nos quais a água potável é armazenada, a bordo de navios.

palavra:tonelaria 
divisão:to.ne.la.ri.a 
descrição:sf (tonel+aria) v tanoaria.

palavra:toneleiro 
divisão:to.ne.lei.ro 
descrição:sm (tonel+eiro) v tanoeiro.

palavra:tonelete 
divisão:to.ne.le.te 
descrição:(ê) sm (fr tonnelet) parte da antiga armadura que descia da cintura ao joelho à maneira de fralda ou fraldão.

palavra:tonema 
divisão:to.ne.ma 
descrição:sm (tom+ema) ling elemento prosódico acentual ou tônico, com propriedades distintivas; por exemplo, os tons em chinês ou a posição do acento em português.

palavra:toner 
divisão:to.ner 
descrição:(ô) sm (ingl) 1 corante orgânico, portador da cor de certas tintas e que se apresenta em partículas, pelo fato de ser insolúvel nestas tintas. 2 v tonalizador.

palavra:tonga
divisão:ton.ga1
descrição:sm etnol tribo indígena de moçambique.

palavra:tonga
divisão:ton.ga2
descrição:sm ling língua polinésia falada nas ilhas de tonga.

palavra:tonganês 
divisão:ton.ga.nês 
descrição:adj (top tonga+ês) relativo ao reino de tonga, oceania. sm natural ou habitante de tonga.

palavra:tongriano 
divisão:ton.gri.a.no 
descrição:adj (tongres, np+ano2) geol designativo de um andar geológico do começo do oligoceno, formado de areias e situado perto de tongres (bélgica). sm esse andar geológico.

palavra:tôngrico 
divisão:tôn.gri.co 
descrição:adj+sm (tongres, np+ico2) o mesmo que tongriano.

palavra:toni- 
divisão:toni- 
descrição:elem comp (lat tonu) exprime a ideia de tom, vigor: tonificar.

palavra:tôni 
divisão:tô.ni 
descrição:sm (ing tomy, np) palhaço de circo que faz o papel de ingênuo ou pateta.

palavra:tonia
divisão:to.ni.a1
descrição:sf (toni+ia1) med tonicidade, vigor.

palavra:tônica
divisão:tô.ni.ca1
descrição:sf (fem de tônico) 1 mús a primeira nota de uma escala e que é o centro tonal harmônico melódico de sua tonalidade. 2 gram vogal ou sílaba tônica. 3 por ext em um debate ou tratamento de um tema, o ponto a que é dado maior destaque: a tônica da discussão foi a viagem que faria ao exterior.

palavra:tônica
divisão:tô.ni.ca2
descrição:sf (de água tônica) refrigerante chamado água tônica.

palavra:tonicidade 
divisão:to.ni.ci.da.de 
descrição:sf (tônico+i+dade) 1 estado ou qualidade do que é tônico. 2 estado em que os tecidos orgânicos revelam vigor ou energia. 3 gram propriedade que tem a vogal ou sílaba de se proferir com maior ou menor intensidade.

palavra:tônico 
divisão:tô.ni.co 
descrição:adj (gr tonikós) 1 que se refere a tom. 2 que tonifica. 3 farm diz-se do medicamento que aumenta a ação vital dos tecidos. 4 mús designativo da primeira nota de uma escala. 5 gram designativo da maior intensidade com que se profere uma vogal ou sílaba de uma palavra; predominante. sm medicamento que tonifica, que reforça o organismo; fortificante.

palavra:tonídeo 
divisão:to.ní.deo 
descrição:adj (tona4+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tonídeos. sm molusco da família dos tonídeos.

palavra:tonídeos 
divisão:to.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (tonnidae) de moluscos gastrópodes da subordem dos tenioglossos, que tem por tipo o gênero tona.

palavra:tonificação 
divisão:to.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (tonificar+ção) ato ou efeito de tonificar.

palavra:tonificado 
divisão:to.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de tonificar) 1 que recebeu tom. 2 que adquiriu nova energia por influência dos tônicos; fortificado.

palavra:tonificador 
divisão:to.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj (tonificar+dor2) o mesmo que tonificante.

palavra:tonificante 
divisão:to.ni.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de tonificar) que tonifica.

palavra:tonificar 
divisão:to.ni.fi.car 
descrição:(toni+ficar2) vtd 1 med dar tom a; dar vigor a; fortalecer; robustecer: tonificar o organismo. vpr 2 fortificar-se, robustecer-se: tonificou-se com um bom regime alimentar.

palavra:tonilho 
divisão:to.ni.lho 
descrição:sm (cast tonillo) 1 tom débil. 2 o mesmo que tonadilha.

palavra:tonina 
divisão:to.ni.na 
descrição:sf (baixo-lat thunnina) 1 v toninha. 2 bot planta eriocaulácea (tonina fluviatilis).

palavra:toninha 
divisão:to.ni.nha 
descrição:sf (baixo-lat thunnina) zool 1 atum de pouca idade. 2 espécie pequena de cetáceo que frequenta as costas brasileiras (stenodelphis blainvillei).

palavra:toninho 
divisão:to.ni.nho 
descrição:sm (baixo-lat thunnina) o mesmo que toninha.

palavra:tonionela 
divisão:to.ni.o.ne.la 
descrição:sf ornit certa ave do brasil; passarinho-moscardo.

palavra:tonismo 
divisão:to.nis.mo 
descrição:sm (tono3+ismo) o mesmo que tétano.

palavra:tonite 
divisão:to.ni.te 
descrição:sf (tono3+ite2) quím explosivo poderoso à base de algodão-pólvora e nitrato de bário.

palavra:tonitro- 
divisão:tonitro- 
descrição:elem comp (lat tonitru) exprime a ideia de trovão: tonitrofobia.

palavra:tonitrofobia 
divisão:to.ni.tro.fo.bi.a 
descrição:sf (tonitro+fobia) med medo mórbido de trovões, tempestades, relâmpagos; ceraunofobia.

palavra:tonitrofóbico 
divisão:to.ni.tro.fó.bi.co 
descrição:adj (tonitrofobia+ico2) pertencente ou relativo à tonitrofobia.

palavra:tonitruância 
divisão:to.ni.tru.ân.cia 
descrição:sf (tonitruante+ia2) caráter ou qualidade de tonitruante.

palavra:tonitruante 
divisão:to.ni.tru.an.te 
descrição:adj m+f (lat tonitruante) 1 que troveja. 2 atroador como o trovão; que faz muito estrépito. 3 que fala ou canta com voz muito grossa.

palavra:tonitruar 
divisão:to.ni.tru.ar 
descrição:(tonitro+ar2) vint atroar, estrondear, fazer soar de modo tonitruante, retumbar.

palavra:tonítruo 
divisão:to.ní.truo 
descrição:adj (lat tonitru) o mesmo que tonitruante.

palavra:tonitruoso 
divisão:to.ni.tru.o.so 
descrição:adj (tonitro+oso) 1 tonitruante. 2 poét sujeito a trovoadas.

palavra:tonizar 
divisão:to.ni.zar 
descrição:(toni+izar3) vtd e vpr o mesmo que tonificar.

palavra:tono
divisão:to.no1
descrição:sm (lat tonu) 1 tom. 2 som da voz de quem fala. 3 ária. 4 tonadilha. 5 maneira particular de dizer uma coisa, em harmonia com o estado de alma ou com os intuitos de quem fala; atitude. 6 fisiol contração leve e permanente de um músculo que, nos músculos estriados, auxilia a manter a posição ereta do corpo e o retorno do sangue venoso ao coração; tônus.

palavra:tono
divisão:to.no2
descrição:sm (gr tónos) peso grego equivalente a 1.500 quilogramas.

palavra:tono-
divisão:tono-3
descrição:elem comp (gr tónos) exprime a ideia de tom, vigor, som: tonografia, tonofasia, tonoscópio.

palavra:tonoa 
divisão:to.no.a 
descrição:(ô) sf (de tonel) conserto em tonéis ou em vasilhas análogas.

palavra:tonóbolo 
divisão:to.nó.bo.lo 
descrição:adj (tono3+gr bólos) bot que distribui as sementes por tensão dos carpelos.

palavra:tonofanto 
divisão:to.no.fan.to 
descrição:sm instrumento com o qual se evidenciam as vibrações acústicas.

palavra:tonofasia 
divisão:to.no.fa.si.a 
descrição:sf (tono3+afasia) impossibilidade de recordar trechos ou frases musicais; afasia musical.

palavra:tonofásico 
divisão:to.no.fá.si.co 
descrição:adj (tonofasia+ico2) pertencente ou relativo à tonofasia.

palavra:tonofibrila 
divisão:to.no.fi.bri.la 
descrição:sf (tono2+fibrila) anat elementos de apoio em forma de fibrilas muito delicadas, que se observam por vezes no citoplasma diferenciado.

palavra:tonogamia 
divisão:to.no.ga.mi.a 
descrição:sf (tono3+gamo2+ia1) biol partenogênese artificial.

palavra:tonogâmico 
divisão:to.no.gâ.mi.co 
descrição:adj (tomogamia+ico2) relativo à tonogamia.

palavra:tonografia 
divisão:to.no.gra.fi.a 
descrição:sf (tono3+grafo1+ia1) 1 medida e registro do tom de um vaso, de um órgão etc. 2 sistema de sinais empregados para representar os sentimentos e as paixões que o orador e o artista dramático exprimem com a voz, com o gesto etc.

palavra:tonográfico 
divisão:to.no.grá.fi.co 
descrição:adj (tono3+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à tonografia.

palavra:tonógrafo 
divisão:to.nó.gra.fo 
descrição:sm (tono3+grafo1) indivíduo versado em tonografia.

palavra:tonometria 
divisão:to.no.me.tri.a 
descrição:sf (tono3+metro2+ia1) 1 aplicação do tonômetro. 2 med medida da tensão vascular.

palavra:tonométrico 
divisão:to.no.mé.tri.co 
descrição:adj (tonometria+ico2) pertencente ou relativo à tonometria.

palavra:tonômetro 
divisão:to.nô.me.tro 
descrição:sm (tono3+metro2) 1 mús instrumento destinado a determinar o grau de vibração dos sons. 2 med aparelho com que se mede a tensão vascular. 3 fís aparelho com que se mede a tensão de vapor da solução.

palavra:tonoplasto 
divisão:to.no.plas.to 
descrição:sm (tono3+plasto) biol parte permanente e diferenciada do citoplasma, que forma a parede dos vacúolos.

palavra:tonos 
divisão:to.nos 
descrição:sm (gr tónos) v tono1, acepção 6.

palavra:tonoscopia 
divisão:to.nos.co.pi.a 
descrição:sf (tono3+scopo+ia1) med exame do crânio por meio de sons e de ruídos.

palavra:tonoscópico 
divisão:to.nos.có.pi.co 
descrição:adj (tonoscopia+ico2) pertencente ou relativo à tonoscopia.

palavra:tonoscópio 
divisão:to.nos.có.pio 
descrição:sm (tono3+scopo+io2) med aparelho com que se faz a tonoscopia.

palavra:tonose 
divisão:to.no.se 
descrição:sf (tono1+ose) biol reação elementar ou reflexo não nervoso da substância viva, que se traduz por um aumento da tensão superficial ou, ao contrário, por uma diminuição dessa tensão.

palavra:tonotático 
divisão:to.no.tá.ti.co 
descrição:adj (tonotaxia+ico2) relativo à tonotaxia.

palavra:tonotaxia 
divisão:to.no.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (tono3+taxia) biol modificação do estado físico do meio ativo de uma maneira atrativa ou negativa, conforme os casos, sobre os fagócitos.

palavra:tonotecnia 
divisão:to.no.tec.ni.a 
descrição:sf (tono3+tecno+ia1) mús 1 arte de notar as canções em geral. 2 arte de representar o som por escrito, técnica da sua gravação em discos fonográficos ou em películas.

palavra:tonotécnico 
divisão:to.no.téc.ni.co 
descrição:adj (tonotecnia+ico2) pertencente ou relativo à tonotecnia. sm especialista em tonotecnia.

palavra:tonotropismo 
divisão:to.no.tro.pis.mo 
descrição:sm (tono3+tropismo) biol resposta aos estímulos da osmose.

palavra:tonquim 
divisão:ton.quim 
descrição:adj m+f (top tonquim) pertencente ou relativo à região de tonquim, no vietnã (antiga indochina). sm 1 habitante ou natural dessa região. 2 língua dos indígenas do tonquim.

palavra:tonquinês 
divisão:ton.qui.nês 
descrição:adj+sm (top tonquim+ês) o mesmo que tonquim. pl: tonquineses (ê). fem: tonquinesa (ê).

palavra:tonquiol 
divisão:ton.qui.ol 
descrição:sm o mesmo que cumarina.

palavra:tonsar 
divisão:ton.sar 
descrição:(lat tonsare) vtd e vpr ant o mesmo que tosquiar.

palavra:tonsila 
divisão:ton.si.la 
descrição:sf (lat tonsilla) v amígdala.

palavra:tonsilar 
divisão:ton.si.lar 
descrição:adj m+f (tonsila+ar3) pertencente ou relativo à tonsila: nervos tonsilares.

palavra:tonsilha 
divisão:ton.si.lha 
descrição:sf (de tonsila) o mesmo que tonsila.

palavra:tonsilite 
divisão:ton.si.li.te 
descrição:sf (tonsila+ite1) med inflamação da tonsila; amigdalite.

palavra:tonsilítico 
divisão:ton.si.lí.ti.co 
descrição:adj (tonsilite+ico2) pertencente ou relativo à tonsilite.

palavra:tonsilólito 
divisão:ton.si.ló.li.to 
descrição:sm (tonsila+lito1) med cálculo na amígdala.

palavra:tonsilotomia 
divisão:ton.si.lo.to.mi.a 
descrição:sf (tonsila+tomo2+ia1) v amigdalotomia.

palavra:tonsilótomo 
divisão:ton.si.ló.to.mo 
descrição:sm (tonsila+tomo2) v amigdalótomo.

palavra:tonsonianismo 
divisão:ton.so.ni.a.nis.mo 
descrição:sm (thomson, np+i+ano2+ismo) prática de tratar e alimentar doentes com vegetais.

palavra:tonsonianista 
divisão:ton.so.ni.a.nis.ta 
descrição:s m+f (thomson, np+i+ano2+ista) pessoa que pratica o tonsonianismo.

palavra:tonsonita 
divisão:ton.so.ni.ta 
descrição:sf (thomson, np+ita3) miner silicato natural hidratado de alumínio e cálcio.

palavra:tonsura 
divisão:ton.su.ra 
descrição:sf (lat tonsura) 1 ato ou efeito de tonsurar. 2 ato ou efeito de cortar o cabelo ou as barbas. 3 liturg ant cerimônia religiosa em que o prelado dava cortes no cabelo do ordinando, tirando pequenas mechas das regiões anterior, posterior e laterais da cabeça, formando uma cruz, ao conferir-lhe o ingresso na hierarquia. 4 a coroa dos clérigos. receber ou tomar a tonsura, liturg ant: entrar para o estado eclesiástico.

palavra:tonsurado 
divisão:ton.su.ra.do 
descrição:adj (part de tonsurar) 1 que recebeu tonsura. 2 tosquiado. sm o mesmo que clérigo.

palavra:tonsurador 
divisão:ton.su.ra.dor 
descrição:adj (tonsurar+dor2) que tonsura. sm 1 aquele que tonsura. 2 instrumento para tonsurar ou tosquiar.

palavra:tonsurante 
divisão:ton.su.ran.te 
descrição:adj m+f (de tonsurar) 1 que tonsura. 2 que produz a queda do cabelo: tinha tonsurante.

palavra:tonsurar 
divisão:ton.su.rar 
descrição:(lat tonsurare) vtd 1 tosquiar. 2 liturg ant dar a tonsura a, praticar a cerimônia da tonsura em: tonsurar novos clérigos.

palavra:tonta 
divisão:ton.ta 
descrição:sf reg (rio grande do norte) fandango dançado e cantado ao nascer do sol, e cujos versos improvisados devem fazer referência ao astro.

palavra:tontada 
divisão:ton.ta.da 
descrição:sf (tonto+ada1) asneira, tolice.

palavra:tontaria 
divisão:ton.ta.ri.a 
descrição:sf (tonto+aria) ação ou dito de pessoa tonta; disparate, tolice.

palavra:tontas 
divisão:ton.tas 
descrição:sf pl usado na locução adverbial às tontas: sem reflexão, sem tino, à toa, atarantadamente.

palavra:tonteador 
divisão:ton.te.a.dor 
descrição:adj (tontear+dor2) que faz tontear; que tonteia.

palavra:tontear 
divisão:ton.te.ar 
descrição:(tonto+ear) vint 1 dizer ou fazer tontice; asnear, disparatar. vtd 2 tornar tonto: a pancada tonteou-o. vint 3 estar ou ficar tonto; ter tonturas. vint 4 cabecear, escabecear: tonteava de sono. vint 5 perturbar-se, titubear.

palavra:tonteira 
divisão:ton.tei.ra 
descrição:sf (tonto+eira2) 1 perda do sentido por doença, excesso de trabalho, velhice etc. 2 tontura, vertigem. 3 delírio de uma pessoa idosa.

palavra:tontejamento 
divisão:ton.te.ja.men.to 
descrição:sm (tontejar+mento2) ação ou efeito de tontejar.

palavra:tontejar 
divisão:ton.te.jar 
descrição:(tonjo+ejar) vtd e vint o mesmo que tontear.

palavra:tontice 
divisão:ton.ti.ce 
descrição:sf (tonto+ice) 1 ação ou dito de tonto; falta de tino, tolice. 2 demência.

palavra:tontilha 
divisão:ton.ti.lha 
descrição:sf (dim de tonta) reg (rio grande do sul) modalidade de fandango.

palavra:tontina 
divisão:ton.ti.na 
descrição:sf (fr tontine) 1 associação em que o capital dos membros falecidos passa para os sobreviventes. 2 renda que cada sócio aufere dessa associação. 3 qualquer operação financeira baseada na duração da vida humana.

palavra:tontinas 
divisão:ton.ti.nas 
descrição:s m+f sing e pl (de tonto) o mesmo que doidivanas.

palavra:tontineiro 
divisão:ton.ti.nei.ro 
descrição:adj (tontina+eiro) relativo à tontina. sm aquele que depositou dinheiro numa tontina.

palavra:tontinha 
divisão:ton.ti.nha 
descrição:sf (tonta+inha) 1 folc e reg (são paulo e paraná) dança do fandango em pares duplos que bailam separadamente em roda. 2 inf a cabeça.

palavra:tonto 
divisão:ton.to 
descrição:adj (contr de atônito) 1 diz-se do indivíduo que está com tonturas. 2 que não está em si; atarantado, atônito. 3 demente, doido, maluco, parvo, tolo. 4 embriagado. sm indivíduo tonto. rir-se como um tonto: rir-se muito por motivo fútil ou sem motivo aparente.

palavra:tontonguê 
divisão:ton.ton.guê 
descrição:sm v tantanguê.

palavra:tontura 
divisão:ton.tu.ra 
descrição:sf (tonto+ura2) 1 perturbação de cabeça; estonteamento, vertigem. 2 ato ou dito de tonto.

palavra:tônus 
divisão:tô.nus 
descrição:sm (lat tonus) v tono1, acepção 6.

palavra:toona 
divisão:to.o.na 
descrição:sf flauta comprida, de três buracos, aberta nas duas extremidades, usada pelos indígenas da áfrica ocidental.

palavra:topa 
divisão:to.pa 
descrição:sf (der regressiva de topar) 1 jogo infantil, também chamado rapa. 2 v pau-de-balsa.

palavra:topa-carneiro 
divisão:to.pa-car.nei.ro 
descrição:sm (topar+carneiro) taur sorte de bandarilhas, em que o toureiro exercita o animal de frente e a pé firme, fazendo quebro e pregando-lhe então as bandarilhas.

palavra:topada 
divisão:to.pa.da 
descrição:sf (topar+ada1) 1 ato ou efeito de bater involuntariamente com a ponta do pé de encontro a um objeto. 2 choque. dar uma topada: a) cometer uma asneira; b) encontrar um obstáculo numa coisa em que não houve orientação suficiente para o prevenir.

palavra:topador 
divisão:to.pa.dor 
descrição:adj (topar+dor2) diz-se do animal que tropeça. sm 1 reg (sul) indivíduo que topa ou aceita qualquer parada. 2 reg (bahia) vaqueiro a quem cabe determinar a lida com o gado.

palavra:topalgia 
divisão:to.pal.gi.a 
descrição:sf (topo3+algo4+ia1) med dor localizada em uma parte sem relação aparente com a região da doença ou lesão, que é causa dessa mesma dor.

palavra:topálgico 
divisão:to.pál.gi.co 
descrição:adj (topalgia+ico2) pertencente ou relativo à topalgia.

palavra:topanestesia 
divisão:to.pa.nes.te.si.a 
descrição:sf (topo3+anestesia) med perda da topestesia.

palavra:topanestésico 
divisão:to.pa.nes.té.si.co 
descrição:adj (topanestesia+ico2) relativo à topanestesia.

palavra:topar 
divisão:to.par 
descrição:(tope+ar2) vtd e vti 1 deparar, encontrar: entre as suas coisas topei esta carta. topei com alguém ou alguma coisa. vti 2 aproximar-se do tope de: "adiantando-se aos demais, veio topar com a entrada da ponte" (alex. herculano). vti 3 dar uma topada com o pé; ir bater de encontro: topei numa saliência da calçada. vti 4 bater, tocar: a gola do casaco topava-lhe nas orelhas. vti 5 dar entrada, ter ingresso em (algum lugar). vtd pop 6 aceitar proposta; enfrentar: topar um negócio. vtd 7 compreender, entender: não topa coisa alguma de religiões. topar a banca: jogar contra todo o dinheiro que forma a mesa. topar a parada, pop: enfrentar a agressão. topar em cheio: cair ou bater de chofre. topar o monte: o mesmo que topar a banca. topar tudo: aceitar toda espécie de encargos, negócios ou ocupações.

palavra:toparca 
divisão:to.par.ca 
descrição:sm (gr topárkhes) chefe de uma toparquia.

palavra:toparquia 
divisão:to.par.qui.a 
descrição:sf (gr toparkhía) 1 antig gr e rom espécie de principado independente. 2 as províncias da palestina, durante o domínio romano.

palavra:topárquico 
divisão:to.pár.qui.co 
descrição:adj (toparquia+ico2) pertencente ou relativo a uma toparquia.

palavra:topatinga 
divisão:to.pa.tin.ga 
descrição:sm (tupi ouatín, rosto branco) denominação dada pelos indígenas aos holandeses no tempo da invasão batava.

palavra:topa-tudo 
divisão:to.pa-tu.do 
descrição:sm sing e pl (topar+tudo) indivíduo que procura tirar vantagem de tudo que se lhe oferece ou que aceita qualquer incumbência, mesmo que não tenha tempo ou competência para desempenhá-la.

palavra:topaz 
divisão:to.paz 
descrição:sm 1 cristão mestiço, no oriente. 2 ant intérprete chinês.

palavra:topázico 
divisão:to.pá.zi.co 
descrição:adj (topázio+ico2) 1 da cor do topázio. 2 relativo a topázio.

palavra:topazino 
divisão:to.pa.zi.no 
descrição:adj (topázio+ino2) v topázico.

palavra:topázio 
divisão:to.pá.zio 
descrição:sm (lat topaziu) miner pedra preciosa, de cor amarela e que é um silicato de alumínio. t.-ocidental: o mesmo que falso-topázio. t.-oriental: variedade de corindo de cor amarela.

palavra:topazólito 
divisão:to.pa.zó.li.to 
descrição:sm (topázio+lito1) miner silicato natural de cálcio e ferro, amarelo-claro ou verde-esmeralda.

palavra:topazosemo 
divisão:to.pa.zo.se.mo 
descrição:sm miner topázio impuro e rochoso.

palavra:tope 
divisão:to.pe 
descrição:sm (frâncico top) 1 choque ou encontro de dois corpos que se topam. 2 cume, cimo, topo. 3 auge, cúmulo. 4 embaraço, obstáculo. 5 náut extremidade superior dos mastros onde se desfraldam as flâmulas. 6 pião, no meio de um círculo, e que serve de alvo às ferroadas de outros piões; carniça. 7 pancada com o bico de um pião sobre outro pião. 8 fig o mais alto grau. 9 espécie, qualidade, laia. 10 tamanho. 11 bot planta amarilidácea (ajax bicolor). t. de fita: laço de fita no chapéu ou no toucado.

palavra:topeado 
divisão:to.pe.a.do 
descrição:adj (part de topear) com flâmulas ou galhardetes no tope.

palavra:topear 
divisão:to.pe.ar 
descrição:(tope+ear) vtd e vti o mesmo que topetar.

palavra:topejadeira 
divisão:to.pe.ja.dei.ra 
descrição:sf (topejar+deira) máquina, usada em serralharia, para topejar.

palavra:topejar 
divisão:to.pe.jar 
descrição:(topo4+ejar) vtd serralh aproximar, unindo-os, os topos de (duas peças).

palavra:topestesia 
divisão:to.pes.te.si.a 
descrição:sf (topo3+estesia) med faculdade de localizar as sensações.

palavra:topestético 
divisão:to.pes.té.ti.co 
descrição:adj (topestesia+ico2) pertencente ou relativo à topestesia.

palavra:topetada 
divisão:to.pe.ta.da 
descrição:sf (topetar+ada1) 1 encontrão. 2 pancada com a cabeça. 3 marrada de touro ou de carneiro.

palavra:topetar 
divisão:to.pe.tar 
descrição:(topete+ar2) vti 1 bater com o topete; chegar a, tocar em, com a parte mais alta: em carros pequenos a gente topeta, sem querer, com a (ou na) cobertura, quando entra. as sacas em pilhas topetavam com o teto (ou no teto). vtd 2 atingir com a cabeça ou com a extremidade: a girafa topetava a cobertura do vagão. tão alta torre que parece topetar as nuvens. vtd 3 fig colocar, como um topete, no ponto mais alto: topetou a cultura com a meta do aprimoramento espiritual.

palavra:topete 
divisão:to.pe.te 
descrição:(ê) sm (topo+ete) 1 a parte do cabelo que fica eriçada e levantada na frente da cabeça. 2 a elevação muito saliente da parte dianteira das cabeleiras que usam geralmente os palhaços. 3 ornit tufo de penas situadas no alto da cabeça de certas raças de galinhas e de outras aves. 4 parte anterior da crina do cavalo que cai entre as orelhas. t.-de-cardeal: planta leguminosa-mimosácea (calliandra tweediei); mandaravé. pl: topetes (ê). baixar o topete: moderar-se; tornar-se mais modesto. fazer suar o topete: molestar, preocupar, dar que fazer. ter o topete: ter o atrevimento, a audácia, a ousadia, a coragem.

palavra:topeteira 
divisão:to.pe.tei.ra 
descrição:sf (topete+eira2) o mesmo que testeira.

palavra:topetuda 
divisão:to.pe.tu.da 
descrição:sf (fem de topetudo) reg (rio de janeiro) ornit maria-é-dia, acepção 1.

palavra:topetudo 
divisão:to.pe.tu.do 
descrição:adj (topete+udo2) 1 que tem ou traz topete. 2 destemido, ousado, valente.

palavra:topiaria 
divisão:to.pi.a.ri.a 
descrição:sf (lat topiaria) arte de adornar os jardins, dando às moitas e outros arbustos configurações diversas.

palavra:topiário 
divisão:to.pi.á.rio 
descrição:sm (lat topiariu) jardineiro que pratica a topiaria.

palavra:tópica 
divisão:tó.pi.ca 
descrição:sf (lat topica) 1 ciência ou tratado dos tópicos ou remédios tópicos. 2 filos designação que na filosofia antiga e na de bacon se dava à arte de achar argumentos.

palavra:topicalização 
divisão:to.pi.ca.li.za.ção 
descrição:sf (tópico+al3+izar3+ção) ling processo pelo qual se coloca em destaque um determinado elemento do enunciado, por ser ele o epicentro da comunicação.

palavra:topicidade 
divisão:to.pi.ci.da.de 
descrição:sf (tópico+i+dade) caráter, estado ou qualidade do que é tópico.

palavra:tópico 
divisão:tó.pi.co 
descrição:adj (gr topikós) 1 pertencente ou relativo a determinado lugar. 2 que tem ligação ou conexão direta com o que se está dizendo ou comprovando. 3 med diz-se de medicamento externo que se aplica sobre a parte verdadeira ou aparente do mal. 4 ret diz-se dos lugares-comuns. sm 1 medicamento tópico. 2 remédio, corretivo. 3 argumento geral, que se aplica a todos os casos análogos; lugar-comum. 4 ponto principal de uma questão. 5 tema, assunto. 6 pequeno comentário de jornal, geralmente sobre assunto do dia; suelto, vária. sm pl 1 tratado sobre os lugares-comuns. 2 princípios gerais. 3 síntese ou tese.

palavra:topinambo 
divisão:to.pi.nam.bo 
descrição:sm grande erva da família das compostas (helianthus tuberosus).

palavra:topiquista 
divisão:to.pi.quis.ta 
descrição:s m+f (tópico+ista) pessoa que escreve tópicos em jornais ou revistas; sueltista.

palavra:topista 
divisão:to.pis.ta 
descrição:sm gír gatuno que assalta casas habitadas.

palavra:topitá 
divisão:to.pi.tá 
descrição:sm reg (paraná) corte de folhas de erva-mate que se deixa para ser completado no dia seguinte.

palavra:topless 
divisão:to.pless 
descrição:adj m+f (ingl top-less) diz-se da roupa de banho feminina que deixa o corpo nu da cintura para cima. sm essa roupa.

palavra:top model 
divisão:top mo.del 
descrição:(tóp módeu) (ingl) modelo no topo da carreira, com altíssimo salário.

palavra:topo
divisão:to.po1
descrição:sm (der regressiva de topar) desus ato de topar; choque, embate, encontro.

palavra:topo
divisão:to.po2
descrição:sm barco de pesca italiano, chato e com duas velas ao terço e uma bujarrona, usado no adriático.

palavra:topo-
divisão:topo-3
descrição:elem comp (gr tópos) exprime a ideia de lugar, localidade: topografia, toponeurose.

palavra:topo
divisão:to.po4
descrição:(ô) sm (frâncico top) 1 a parte mais elevada; tope, cimo, cume. 2 extremidade. 3 cabeceira da mesa. 4 notícia de jornal que se publica em lugar de destaque; parangona. t. de linha, inform: dispositivo caro ou de alto desempenho.

palavra:topofobia 
divisão:to.po.fo.bi.a 
descrição:sf (topo3+fobo+ia1) med medo mórbido de certos lugares.

palavra:topofóbico 
divisão:to.po.fó.bi.co 
descrição:adj (topofobia+ico2) pertencente ou relativo à topofobia.

palavra:topófobo 
divisão:to.pó.fo.bo 
descrição:sm (topo3+fobo) med aquele que tem topofobia.

palavra:topofone 
divisão:to.po.fo.ne 
descrição:sm (topo3+fone2) instrumento destinado a determinar a direção de onde provém um som, em particular durante nevoeiro sobre o mar. var: topofono.

palavra:topofono 
divisão:to.po.fo.no 
descrição:sm (topo3+fono) v topofone.

palavra:topofotografia 
divisão:to.po.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (topo3+fotografia) o mesmo que fototopografia.

palavra:topofotográfico 
divisão:to.po.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (topofotografia+ico2) relativo à topofotografia.

palavra:topografar 
divisão:to.po.gra.far 
descrição:(topografia+ar2) vtd fazer a topografia de: topografar uma área, uma zona.

palavra:topografia 
divisão:to.po.gra.fi.a 
descrição:sf (topo3+grafo1+ia1) 1 descrição ou delineação minuciosa de uma localidade. 2 configuração do relevo de um terreno com a posição de seus acidentes naturais ou artificiais. 3 descrição anatômica e minuciosa de qualquer parte do organismo humano.

palavra:topográfico 
divisão:to.po.grá.fi.co 
descrição:adj (topografia+ico2) pertencente ou relativo à topografia.

palavra:topógrafo 
divisão:to.pó.gra.fo 
descrição:sm (topo3+grafo1) 1 indivíduo que se ocupa de topografia. 2 autor de cartas topográficas. 3 instrumento de precisão destinado a indicar irregularidades de superfícies, com exatidão de dois milésimos de polegada.

palavra:topologia 
divisão:to.po.lo.gi.a 
descrição:sf (topo3+logo2+ia1) 1 o mesmo que topografia. 2 mat ramo da geometria que se baseia na noção de um espaço não quantitativo e em que apenas se consideram as relações de posição dos elementos das figuras. 3 gram teoria da colocação ou disposição das palavras na oração. 4 inform modo pelo qual os vários elementos de uma rede são interconectados. t. de barramento, inform: v rede de barramento. t. de rede, inform: distribuição dos nós e das ligações em uma rede. t. física, inform: organização atual dos cabos, numa rede. t. em barramento, inform: topologia de rede na qual todos os dispositivos são conectados a um único cabo com terminadores em cada extremidade. t. em estrela, inform: topologia de rede na qual os dispositivos são conectados por cabo individual a um único hub central.

palavra:topológico 
divisão:to.po.ló.gi.co 
descrição:adj (topo3+logo2+ico2) pertencente ou relativo à topologia.

palavra:topologista 
divisão:to.po.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (topologia+ista) pessoa versada em topologia.

palavra:topólogo 
divisão:to.pó.lo.go 
descrição:sm (topo3+logo2) o mesmo que topologista.

palavra:topometria 
divisão:to.po.me.tri.a 
descrição:sf (topo3+metro2+ia1) conjunto de operações baseadas na geometria, necessário ao traçado de uma carta topográfica.

palavra:topométrico 
divisão:to.po.mé.tri.co 
descrição:adj (topometria+ico2) relativo à topometria.

palavra:toponarcose 
divisão:to.po.nar.co.se 
descrição:sf (topo3+narcose) med anestesia local.

palavra:toponarcótico 
divisão:to.po.nar.có.ti.co 
descrição:adj (toponarcose+ico2) relativo à toponarcose.

palavra:toponeurose 
divisão:to.po.neu.ro.se 
descrição:sf (topo3+neurose) med neurose que acomete apenas uma região.

palavra:toponeurótico 
divisão:to.po.neu.ró.ti.co 
descrição:adj (toponeurose+ico2) relativo à toponeurose.

palavra:toponímia 
divisão:to.po.ní.mia 
descrição:sf (topo3+ônimo+ia1) 1 designação dos lugares pelos seus nomes. 2 conjunto de topônimos. 3 parte da onomatologia que estuda a origem dos nomes dos lugares.

palavra:toponímico 
divisão:to.po.ní.mi.co 
descrição:adj (toponímia+ico2) pertencente ou relativo à toponímia.

palavra:topônimo 
divisão:to.pô.ni.mo 
descrição:sm (topo3+ônimo) nome próprio de lugar, ou de acidentes geográficos.

palavra:toponomástica 
divisão:to.po.no.más.ti.ca 
descrição:sf (topo3+gr onomastiké) onomástica dos lugares; toponímia.

palavra:toponomástico 
divisão:to.po.no.más.ti.co 
descrição:adj (toponomástica+ico2) pertencente ou relativo à toponomástica. sm o mesmo que toponomástica.

palavra:toporama 
divisão:to.po.ra.ma 
descrição:sm (topo3+orama) panorama de determinado lugar; vista geral de uma localidade.

palavra:toporâmico 
divisão:to.po.râ.mi.co 
descrição:adj (toporama+ico2) pertencente ou relativo a toporama.

palavra:topos 
divisão:to.pos 
descrição:sm (gr tópos) o tema recorrente em literatura; motivo que se repete com frequência.

palavra:topotaxia 
divisão:to.po.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (topo3+taxia) biol movimento pelo qual o organismo se orienta com referência aos estímulos.

palavra:topotermestesiômetro 
divisão:to.po.ter.mes.te.si.ô.me.tro 
descrição:sm (topo3+termeste-siômetro) instrumento com que se aprecia a sensação local da temperatura.

palavra:topotesia 
divisão:to.po.te.si.a 
descrição:sf (gr topothesía) descrição de um lugar imaginário.

palavra:topotésico 
divisão:to.po.té.si.co 
descrição:adj (topotesia+ico2) pertencente ou relativo à topotesia.

palavra:topótipo 
divisão:to.pó.ti.po 
descrição:sm (topo3+tipo) espécime da mesma localidade do tipo original.

palavra:topotropismo 
divisão:to.po.tro.pis.mo 
descrição:sm (topo3+tropismo) biol encurvamento para o ponto de onde vem o estímulo.

palavra:toque
divisão:to.que1
descrição:sm (der regressiva de tocar) 1 ato ou efeito de tocar; contato, impulso leve. 2 pancada, percussão. 3 som produzido por contato ou percussão. 4 ação de tocar ou tanger um instrumento musical. 5 som que deste se tira. 6 mil sinal dado por meio de cornetas ou clarins. 7 pint ação de tocar com o pincel, de pôr levemente a palheta em certos pontos do quadro para dar mais suavidade ou maior expressão ao desenho. 8 o ato de apertar a mão de alguém em sinal de cumprimento. 9 esp no futebol, ato de qualquer jogador, exceto o goleiro dentro de sua área, tocar intencionalmente a bola com a mão ou o braço, quando esta se acha em jogo. 10 med processo, no reforço do diagnóstico da gestação, no seu primeiro mês, que consiste em o médico pesquisar a posição, volume e consistência do útero, por meio da palpação digital, através da vagina. 11 inspiração. 12 mancha que na fruta indica princípio de putrefação. 13 sabor ou cheiro particular de certos vinhos. 14 sinal, vestígio, rasto. 15 meio de conhecer ou de experimentar o título de liga de metais. 16 alusão, remoque. 17 apuro e esmero ou atenção particular, com que o escritor, o escultor ou o compositor de música tratam certos pontos das suas obras para lhes dar mais relevo e a toda a obra, melhor efeito. 18 av primeiro contato de um avião com o solo ao aterrar. t. de avelã: qualidade característica que os provadores conhecem nos vinhos brancos, ligeiros e finos. t. de bola, esp: habilidade com a bola. t. de postos: chamada com tambor ou corneta às praças da guarnição para que tomem seus lugares. t. de recolher: a) sinal para que os soldados regressem ao quartel a certa hora; b) sinal depois do qual, em situações de emergência, é proibida a circulação de pedestres ou veículos pelas ruas. t.-emboque: certo jogo, com bola e arco. t. espirituoso: toque feito com vivacidade e que mostra, num só traço, o caráter do objeto e o efeito que lhe é próprio e natural. t. maçônico: sinal com que os maçons se reconhecem uns aos outros ao apertar a mão. t. rasgado: diz-se do modo especial de tocar a viola arrastando as unhas pelas cordas. toques da mão de deus: provações, sofrimentos, trabalhos. a toque de caixa: a toda a pressa. ao toque das ave-marias: à tardinha, à boca da noite, quando o sino da igreja dá os sinais para a oração deste nome. ser corrido a toque de caixa: ser escorraçado, posto fora, expulso com ignomínia.

palavra:toque
divisão:to.que2
descrição:sf (fr toque) chapéu para senhora, aberto por cima, com pequena aba e coberto de veludo ou seda.

palavra:toque
divisão:to.que3
descrição:sm desus unidade monetária da costa oriental da áfrica.

palavra:toque
divisão:to.que4
descrição:sm nome oriental do carbúnculo (pedra preciosa).

palavra:toquedá 
divisão:to.que.dá 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos toquedás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dos toquedás.

palavra:toqueiro
divisão:to.quei.ro1
descrição:sm (toco+eiro) 1 v toquista. 2 reg (amazônia) seringueiro que vende a borracha ao patrão.

palavra:toqueiro
divisão:to.quei.ro2
descrição:sm (de touca) v toqueixo.

palavra:toqueixo 
divisão:to.quei.xo 
descrição:sm (de touca) ant espécie de touca. var: toqueiro2.

palavra:toque-toque 
divisão:to.que-to.que 
descrição:sm (voc onom) 1 marcha acelerada. 2 tique-taque, tique-tique. pl: toque-toques.

palavra:toquila 
divisão:to.qui.la 
descrição:sf 1 bot v carludovica, acepção 2. 2 folha da carludovica, de cujas fibras se fazem os chapéus chamados de panamá.

palavra:toquista 
divisão:to.quis.ta 
descrição:sm (toco2+ista) gír agente policial que se deixa subornar, recebendo o toco ou quinhão do roubo; toqueiro.

palavra:tora
divisão:to.ra1
descrição:sf (de toro1) 1 grande tronco de madeira cortada. 2 pedaço de alguma coisa; fatia. 3 porção. 4 mil gír carne do rancho correspondente a cada marmita. 5 reg (rio grande do sul) conversa breve. 6 bot planta leguminosa-cesalpiniácea (cassia tora). tirar uma tora, reg (rio grande do sul): a) cochilar, dormir a sesta; tirar uma pestana; b) brigar.

palavra:tora
divisão:to.ra2
descrição:sf (hebr torah) 1 nome que os judeus davam ao livro da sua lei. 2 tributo que os judeus pagavam por família.

palavra:torá
divisão:to.rá1
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos torás, índios xapacuras do rio marmelos, afluente direito do madeira. s m+f indígena dos torás.

palavra:torá
divisão:to.rá2
descrição:sm zool v toró2.

palavra:toracadelfia 
divisão:to.ra.ca.del.fi.a 
descrição:sf (tóraco+adelfo2+ia1) terat anormalidade dupla, monocéfala, caracterizada por dois troncos, separados do umbigo para baixo, e unidos para cima, com quatro membros pélvicos e dois torácicos.

palavra:toracadélfico 
divisão:to.ra.ca.dél.fi.co 
descrição:adj (toracadelfia+ico2) relativo à toracadelfia.

palavra:toracadelfo 
divisão:to.ra.ca.del.fo 
descrição:sm (tóraco+adelfo2) terat ser que apresenta toracadelfia.

palavra:toracalgia 
divisão:to.ra.cal.gi.a 
descrição:sf (tóraco+algo4+ia1) med dor no tórax; toracodinia.

palavra:toracálgico 
divisão:to.ra.cál.gi.co 
descrição:adj (toracalgia+ico2) relativo à toracalgia.

palavra:toracentese 
divisão:to.ra.cen.te.se 
descrição:sf (tóraco+centese) v toracocentese.

palavra:toracentésico 
divisão:to.ra.cen.té.si.co 
descrição:adj (toracentese+ico2) v toracocentésico.

palavra:toracete 
divisão:to.ra.ce.te 
descrição:(ê) sm (tórax+ete) pequeno tórax.

palavra:torácico
divisão:to.rá.ci.co1
descrição:adj (tóraco+ico2) 1 anat relativo ou pertencente ao tórax. 2 anat situado dentro do tórax. 3 anat que afeta ou envolve o tórax. 4 ictiol diz-se das nadadeiras ventrais que se localizam na região torácica dos peixes teleósteos.

palavra:torácico
divisão:to.rá.ci.co2
descrição:adj (tóraco+ico2) zool relativo ou pertencente aos torácicos. sm craca da divisão dos torácicos.

palavra:torácicos 
divisão:to.rá.ci.cos 
descrição:sm pl zool divisão (thoracica) dos cirrípedes que compreende cracas com seis segmentos torácicos, cada um, comumente, com um par de cirros.

palavra:toraco- ou torac- 
divisão:toraco- ou torac- 
descrição:elem comp (gr thórax, akos) v tóraco-.

palavra:tóraco- 
divisão:tóraco- 
descrição:elem comp (gr thórax, akos) exprime a ideia de tórax: toracografia, toracoplastia.

palavra:toracocentese 
divisão:to.ra.co.cen.te.se 
descrição:sf (tóraco+centese) cir operação em que se punciona a parede do tórax, para dar saída a um líquido acumulado na cavidade pleural.

palavra:toracocentésico 
divisão:to.ra.co.cen.té.si.co 
descrição:adj (toracocentese+ico2) relativo à toracocentese.

palavra:toracocilose 
divisão:to.ra.co.ci.lo.se 
descrição:sf (tóraco+cilose) anat deformidade anatômica do tórax.

palavra:toracocilósico 
divisão:to.ra.co.ci.ló.si.co 
descrição:adj (toracocilose+ico2) relativo à toracocilose.

palavra:toracocirtose 
divisão:to.ra.co.cir.to.se 
descrição:sf (tóraco+cirtose) anat abaulamento do tórax.

palavra:toracocirtósico 
divisão:to.ra.co.cir.tó.si.co 
descrição:adj (toracocirtose+ico2) relativo à toracocirtose.

palavra:toracodidimia 
divisão:to.ra.co.di.di.mi.a 
descrição:sf (tóraco+dídimo1+ia1) terat anormalidade dupla caracterizada pela sutura dos dois corpos, do tórax para baixo.

palavra:toracodidímico 
divisão:to.ra.co.di.dí.mi.co 
descrição:adj (toracodidimia+ico2) relativo à toracodidimia.

palavra:toracodídimo 
divisão:to.ra.co.dí.di.mo 
descrição:sm (tóraco+dídimo1) terat ser que apresenta toracodidimia.

palavra:toracodinia 
divisão:to.ra.co.di.ni.a 
descrição:sf (tóraco+ódino+ia1) med dor no tórax; toracalgia.

palavra:toracodínico 
divisão:to.ra.co.dí.ni.co 
descrição:adj (toracodinia+ico2) relativo à toracodinia.

palavra:toracofacial 
divisão:to.ra.co.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (tóraco+facial) anat relativo ao tórax e à face.

palavra:toracofisia 
divisão:to.ra.co.fi.si.a 
descrição:sf (tóraco+gr physa+ia1) med o mesmo que fisotórax.

palavra:toracóforo 
divisão:to.ra.có.fo.ro 
descrição:sm entom gênero (thoracophorus) de coleópteros da família dos estafilinídeos.

palavra:toracografia 
divisão:to.ra.co.gra.fi.a 
descrição:sf (tóraco+grafo1+ia1) 1 med registro dos movimentos torácicos, durante a respiração. 2 anat descrição do tórax.

palavra:toracográfico 
divisão:to.ra.co.grá.fi.co 
descrição:adj (toracografia+ico2) relativo à toracografia.

palavra:toracolombar 
divisão:to.ra.co.lom.bar 
descrição:adj m+f (tóraco+lombar) anat relativo ao tórax e à região lombar.

palavra:toracomelia 
divisão:to.ra.co.me.li.a 
descrição:sf (tóraco+melo4+ia1) terat anormalidade caracterizada pela existência de um membro encravado no tórax.

palavra:toracomélico 
divisão:to.ra.co.mé.li.co 
descrição:adj (toracomelia+ico2) relativo à toracomelia.

palavra:toracômelo 
divisão:to.ra.cô.me.lo 
descrição:sm (tóraco+melo4) terat ser que apresenta toracomelia.

palavra:toracometria 
divisão:to.ra.co.me.tri.a 
descrição:sf (tóraco+metro2+ia1) med e fisiol medição do tórax.

palavra:toracométrico 
divisão:to.ra.co.mé.tri.co 
descrição:adj (toracometria+ico2) relativo à toracometria.

palavra:toracômetro 
divisão:to.ra.cô.me.tro 
descrição:sm (tóraco+metro2) aparelho com que se faz a toracometria; espécie de cirtômetro.

palavra:toracomiodinia 
divisão:to.ra.co.mi.o.di.ni.a 
descrição:sf (tóraco+miodinia) med dor nos músculos do tórax.

palavra:toracomiodínico 
divisão:to.ra.co.mi.o.dí.ni.co 
descrição:adj (toracomiodinia+ico2) relativo à toracomiodinia.

palavra:toracopagia 
divisão:to.ra.co.pa.gi.a 
descrição:sf (tóraco+pago3+ia1) terat anormalidade caracterizada por dois indivíduos ligados pelo tórax.

palavra:toracopágico 
divisão:to.ra.co.pá.gi.co 
descrição:adj (toracopagia+ico2) relativo à toracopagia.

palavra:toracópago 
divisão:to.ra.có.pa.go 
descrição:sm (tóraco+pago3) terat ser que apresenta toracopagia.

palavra:toracoplastia 
divisão:to.ra.co.plas.ti.a 
descrição:sf (tóraco+plasto+ia1) med 1 modificação cirúrgica da conformação do tórax. 2 cir método de tratamento da tuberculose pulmonar, que consiste em cortar parte das costelas para que a parede muscular comprima o pulmão atingido e, desse modo, facilite a cicatrização.

palavra:toracoplástico 
divisão:to.ra.co.plás.ti.co 
descrição:adj (toracoplastia+ico2) relativo à toracoplastia.

palavra:toracopneumonia 
divisão:to.ra.cop.neu.mo.ni.a 
descrição:sf (tóraco+pneumonia) desus pneumotórax.

palavra:toracoscopia 
divisão:to.ra.cos.co.pi.a 
descrição:sf (tóraco+scopo+ia1) exame direto do tórax ou da cavidade pleural por meio do toracoscópio.

palavra:toracoscópico 
divisão:to.ra.cos.có.pi.co 
descrição:adj (toracoscopia+ico2) relativo à toracoscopia.

palavra:toracoscópio 
divisão:to.ra.cos.có.pio 
descrição:sm (tóraco+scopo+io2) aparelho com que se faz a toracoscopia; estetoscópio.

palavra:toracósquise 
divisão:to.ra.cós.qui.se 
descrição:sf (tóraco+gr skhísis) med fístula congênita no tórax.

palavra:toracosquísico 
divisão:to.ra.cos.quí.si.co 
descrição:adj (toracósquise+ico2) relativo à toracósquise.

palavra:toracostenose 
divisão:to.ra.cos.te.no.se 
descrição:sf (tóraco+estenose) med estreitamento congênito e mórbido do tórax.

palavra:toracostenósico 
divisão:to.ra.cos.te.nó.si.co 
descrição:adj (toracostenose+ico2) relativo à toracostenose.

palavra:toracostomia 
divisão:to.ra.cos.to.mi.a 
descrição:sf (tóraco+estoma+ia1) cir resseção costal ou abertura nos espaços intercostais para acesso aos órgãos intratorácicos.

palavra:toracostômico 
divisão:to.ra.cos.tô.mi.co 
descrição:adj (toracostomia+ico2) relativo à toracostomia.

palavra:toracostráceo 
divisão:to.ra.cos.trá.ceo 
descrição:adj+sm (tóraco+ostra+áceo) zool podoftálmio.

palavra:toracostráceos 
divisão:to.ra.cos.trá.ceos 
descrição:sm pl zool podoftálmios.

palavra:toracotomia 
divisão:to.ra.co.to.mi.a 
descrição:sf (tóraco+tomo2+ia1) cir abertura da parede torácica para chegar aos órgãos subjacentes.

palavra:toracotômico 
divisão:to.ra.co.tô.mi.co 
descrição:adj (toracotomia+ico2) relativo à toracotomia.

palavra:toracoxifopagia 
divisão:to.ra.co.xi.fo.pa.gi.a 
descrição:sf (tóraco+xifopagia) terat anormalidade dupla, caracterizada por sutura dos esternos e das cartilagens costais.

palavra:toracoxifopágico 
divisão:to.ra.co.xi.fo.pá.gi.co 
descrição:adj (toracoxifopagia+ico2) relativo à toracoxifopagia.

palavra:toracoxifópago 
divisão:to.ra.co.xi.fó.pa.go 
descrição:sm (tóraco+xifópago) terat ser que apresenta toracoxifopagia.

palavra:toracozoário 
divisão:to.ra.co.zo.á.rio 
descrição:adj (tóraco+zoo+ário) designativo dos animais cujos órgãos respiratórios adquiriram grande desenvolvimento.

palavra:torada 
divisão:to.ra.da 
descrição:sf (toro+ada1) cada um dos toros em que se serra um tronco, dos quais depois se fazem tábuas; tora.

palavra:toradelfia 
divisão:to.ra.del.fi.a 
descrição:sf (tórax+adelfo2+ia1) v toracadelfia.

palavra:toradélfico 
divisão:to.ra.dél.fi.co 
descrição:adj (toradelfia+ico2) relativo à toradelfia.

palavra:toradelfo 
divisão:to.ra.del.fo 
descrição:sm (tórax+adelfo2) v toracadelfo.

palavra:torado 
divisão:to.ra.do 
descrição:adj (part de torar) 1 cortado em toros. 2 suro.

palavra:toraí 
divisão:to.ra.í 
descrição:sm ictiol peixe da amazônia (phractocephalus hemiliopterus) aparentado ao surubim; pirarara.

palavra:toral 
divisão:to.ral 
descrição:sm (toro1+al3) 1 a parte mais grossa ou forte da lança. 2 desus cabeção, em camisa de mulher. adj m+f designativo da linha que atravessa a palma da mão.

palavra:toranja 
divisão:to.ran.ja 
descrição:sf (ár turunya) 1 bot v toranjeira. 2 fruto da toranjeira, globoso, grande, com casca amarela amarga e polpa suculenta, algo ácida, saborosa, que varia na cor de amarelo-pálida a cor-de-rosa carregada; grape-fruit, pamplemussa, pomelo, turíngia. var: toronja.

palavra:toranjeira 
divisão:to.ran.jei.ra 
descrição:sf (toranja+eira2) bot 1 pequena árvore cítrica de copa redonda (citrus paradisi), que produz a toranja e é largamente cultivada em regiões subtropicais. 2 árvore cítrica (citrus decumana) cujo fruto tem as mesmas características que o da árvore anterior. var: toronjeira.

palavra:torar 
divisão:to.rar 
descrição:(toro+ar2) vtd 1 reg (minas gerais e nordeste) o mesmo que atorar1. vint 2 reg (são paulo) pop o mesmo que atorar2.

palavra:tórax 
divisão:tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (gr thórax) 1 anat cavidade constituída pelas vértebras dorsais, esterno, costelas e cartilagens, dentro da qual estão os pulmões e o coração. 2 peito. 3 zool nos animais articulados, é o conjunto de anéis que se acham entre a cabeça e o abdome; nos insetos, confunde-se com o abdome; nos aracnídeos, forma juntamente com a cabeça o cefalotórax.

palavra:torba 
divisão:tor.ba 
descrição:sf reg (são paulo) terra negra, turfosa, característica das várzeas e empregada no fabrico de tijolos.

palavra:torbernita 
divisão:tor.ber.ni.ta 
descrição:sf (fr torbernite) miner fosfato de urânio e cobre, de cor verde-viva, cristalizado no sistema ortorrômbico; uranita de cobre.

palavra:torça 
divisão:tor.ça 
descrição:sf 1 pedra quadrilonga e esquadriada. 2 verga de porta; padieira.

palavra:torçado 
divisão:tor.ça.do 
descrição:sm (torça+ado3) verga de porta; torça.

palavra:torçal 
divisão:tor.çal 
descrição:sm (lat torceale, corr de torquale) 1 cordão feito com fios de retrós. 2 cordão de seda entrelaçado de fios de ouro. 3 espécie de cabresto, para conter animais ariscos. sm pl arquit motivo decorativo usado nos toros.

palavra:torçalado 
divisão:tor.ça.la.do 
descrição:adj (torçal+ado3) guarnecido com torçal.

palavra:torção 
divisão:tor.ção 
descrição:sf (lat tortione) 1 ato ou efeito de torcer; torcedura. 2 estado de coisa torcida. 3 vet cólica, dores violentas de barriga que atacam de preferência o cavalo. 4 em arboricultura, ato ou efeito de torcer um ramo no intento de diminuir o afluxo da seiva e impedir a produção exagerada das folhas. t. das artérias, cir: operação de torcer as artérias como meio de estancar as hemorragias. t. do coração, anat: inclinação da face anterior do coração para a direita e da posterior para a esquerda.

palavra:torcaz 
divisão:tor.caz 
descrição:adj m+f (lat torquace) diz-se de uma espécie de pombo cujo pescoço apresenta várias cores (columba palumbus). sm essa espécie de pombo. var: torquaz e trocaz.

palavra:torce 
divisão:tor.ce 
descrição:sm (der regressiva de torcer) epizootia do gado equino do alto são francisco.

palavra:torcear 
divisão:tor.ce.ar 
descrição:(torça+ear) vtd pôr torça em: torcear uma porta.

palavra:torce-cabelo 
divisão:tor.ce-ca.be.lo 
descrição:sf (torcer+cabelo) entom o mesmo que enrola-cabelo. pl: torce-cabelos.

palavra:torcedeira 
divisão:tor.ce.dei.ra 
descrição:sf (torcer+deira) v torcedoura.

palavra:torcedela 
divisão:tor.ce.de.la 
descrição:sf (torcer+dela2) ação ou efeito de torcer; torcedura.

palavra:torcedoira 
divisão:tor.ce.doi.ra 
descrição:sf (torcer+doiro, no fem) torcedoura.

palavra:torcedor 
divisão:tor.ce.dor 
descrição:adj (torcer+dor2) que torce. sm 1 instrumento para torcer. 2 fuso. 3 arrocho. 4 engenho rústico. 5 antigo aparelho para extrair o caldo da cana. 6 aquele que torce nos jogos esportivos.

palavra:torcedora 
divisão:tor.ce.do.ra 
descrição:sf (fem de torcedor) parasito do pinheiro e de outras árvores, cujas larvas atacam os rebentos tornando-os tortuosos.

palavra:torcedoura 
divisão:tor.ce.dou.ra 
descrição:sf (torcer+douro2, no fem) máquina para reduzir fio, puxando e levemente torcendo lã, algodão ou seda; torcedeira. var: torcedoira.

palavra:torcedura 
divisão:tor.ce.du.ra 
descrição:sf (torcer+dura1) 1 ação ou efeito de torcer. 2 estado de coisa torcida. 3 modificação feita em objeto torcido. 4 volta tortuosa; sinuosidade. 5 desvio, evasiva, sofisma.

palavra:torcegão 
divisão:tor.ce.gão 
descrição:sm (de torcegar) ato de torcegar; beliscão.

palavra:torcegar 
divisão:tor.ce.gar 
descrição:(de torcer) vtd e vpr o mesmo que estorcegar.

palavra:torcel 
divisão:tor.cel 
descrição:sm entom berne.

palavra:torcelado 
divisão:tor.ce.la.do 
descrição:adj (torçal+ado3) o mesmo que torçalado.

palavra:torcer 
divisão:tor.cer 
descrição:(baixo-lat torcere, corr de torquere) vtd 1 fazer girar (uma coisa) sobre si mesma, de tal modo que as fibras se desliguem: torcer vimes. vtd 2 vergar de maneira que as partes daquilo que se torce fiquem desviadas da posição em que estavam; virar ou revirar: torcer a roupa. torcia as cravelhas do violão. torcer um parafuso. torcer o guidom da lambreta. vtd 3 entortar: torcer um ramo. vtd 4 desviar do caminho seguido; mudar o rumo de: os viajantes torceram o seu itinerário. vtd 5 dobrar, encurvar, inclinar, vergar: torcer o arco. vti e vint 6 mudar de direção; encurvar-se: "o vaza-barris... torcia para o norte" (euclides da cunha). o caminho torce depois da encruzilhada. vpr 7 caminhar em direções tortuosas; revolutear: o vulto se torcia como as serpentes. torcia-se em voltas caprichosas. vti 8 dobrar-se, inclinar-se, pender, vergar-se: a palmeira torceu para o lado da estrada. vpr 9 descair, dobrar-se: chorões e salgueiros torciam-se para beijar a água. a galharada torcia-se em cobertura sobre o riacho. vpr 10 colear, serpear: a estrada torcia-se, rodeando os montes. vpr 11 contrair o corpo por efeito de dor física ou moral: a cólica fazia-o torcer-se. a vítima torcia-se em convulsões desesperadas. vpr 12 roer-se de inveja ou raiva: torcia-se de ódio do adversário. vtd 13 deslocar, distender por meio de esforço: torcer a mão, o pé etc. vtd 14 encaracolar, enrolar, enroscar, envolver: a natureza torce no fuso o eterno fio. vpr 15 dirigir-se, virar-se: seus olhos se torceram obliquamente para o intruso. vtd 16 desviar: ninguém o torce de seus intuitos. vtd 17 fazer ceder; submeter, sujeitar, vencer: torcer o gênio, o temperamento. vint 18 deixar-se arrastar ou induzir; ceder: este morre, mas não torce. vpr 19 deixar-se induzir, peitar ou seduzir; anuir, ceder, render-se: torcia-se a promessas. inflexível, jamais se torcia em pontos de consciência. torce-se para onde o leva o interesse pessoal. vtd 20 convencer, dispor para alguma coisa; induzir, levar: prevaleceu-se da amizade para me torcer. vtd 21 corromper, perverter: jamais alguém lhe torceu o rosto ou o parecer. vtd 22 desviar do sentido natural ou razoável, interpretar à má parte; adulterar, alterar: torceu-me a frase e a intenção. vtd 23 alterar, mudar: torcer o destino. vti 24 desejar os proveitos de alguém em detrimento de outrem; esforçar-se para favorecer um com prejuízo de outro: eu tinha direito à promoção, mas o diretor torcia por outra. vti 25 desejar a vitória de um grupo desportivo, gesticulando, gritando etc.: meu caçula torce pelo santos. torcer a cara: mostrar má vontade; torcer o nariz. torcer as meadas: a) adulterar ou alterar os fatos, no propósito de comprometer alguém; b) desfazer um enredo e fazê-lo redundar em prejuízo de quem o preparava; c) fazer o contrário do que prometera. torcer as orelhas: arrepender-se de não ter feito o que podia fazer. torcer as voltas: o mesmo que torcer as meadas. torcer a venta: o mesmo que torcer o nariz. torcer o caminho: deixar o caminho direito e ir por outro. torcer o focinho: o mesmo que torcer o nariz. torcer o gasganete: o mesmo que torcer o pescoço. torcer o nariz: mostrar má cara, revelar que não gostou, mostrar desagrado. torcer o nariz a tudo: achar tudo mau; não lhe agradar coisa alguma. torcer o passo: voltar atrás. torcer o pescoço: matar por estrangulação; estrangular, sufocar. torcer o rosto: mostrar desprezo, não querer falar. torcer o rosto a: voltar as costas a (o inimigo); fugir.

palavra:torcia 
divisão:tor.ci.a 
descrição:sf (der regressiva de torcer) ant dificuldade, embaraço.

palavra:torcicolado 
divisão:tor.ci.co.la.do 
descrição:adj (part de torcicolar) cheio de torcicolo; tortuoso.

palavra:torcicolante 
divisão:tor.ci.co.lan.te 
descrição:adj m+f (de torcicolar) que torcicola.

palavra:torcicolar 
divisão:tor.ci.co.lar 
descrição:(torcicolo+ar2) vint descrever torcicolos; colear, serpentear, ziguezaguear: depois da ponte a estrada torcicola um pouco à esquerda.

palavra:torcicolo 
divisão:tor.ci.co.lo 
descrição:sm (ital torcicollo) 1 volta tortuosa; rodeio, sinuosidade. 2 ambiguidade ou duplo sentido de palavras empregadas. 3 med afecção caracterizada por contrações, dolorosas ou não, nos músculos de um lado do pescoço e da nuca, produzindo um desvio mais ou menos acentuado da cabeça. 4 ornit pica-pau (jynx torquilla) que ocorre na europa, áfrica e ásia; em portugal é também chamado de peto-formigueiro, peto-da-chuva e peto-galego.

palavra:torcida 
divisão:tor.ci.da 
descrição:sf (fem de torcido) 1 ato ou efeito de torcer. 2 mecha de candeeiro ou de vela feita de fios de linho ou de algodão torcidos; pavio. 3 qualquer objeto comprido que se torceu. 4 conjunto de torcedores de um clube. 5 reg (bahia) enchimento do charuto, constituído de folhas de fumo enroladas.

palavra:torcidígito 
divisão:tor.ci.dí.gi.to 
descrição:adj (torcer+dígito) zool diz-se do pé das aves trepadoras quando o seu dedo exterior pode à vontade ser dirigido para diante e para trás.

palavra:torcidinha 
divisão:tor.ci.di.nha 
descrição:sf (dim de torcido, no fem) cul espécie de rosquinha salgada preparada com farinha, manteiga, leite e ovos.

palavra:torcido 
divisão:tor.ci.do 
descrição:adj (part de torcer) 1 que se torceu; torto, tortuoso. 2 mal interpretado; forçado: o sentido torcido das palavras. ter a vista torcida: ter os olhos vesgos. ter o coração torcido: diz-se de quem se afasta das normas do bem ou da justiça.

palavra:torcilhão 
divisão:tor.ci.lhão 
descrição:sm (de torcer) 1 o mesmo que torção. 2 objeto torcido irregularmente.

palavra:torcimento 
divisão:tor.ci.men.to 
descrição:sm (torcer+mento2) o mesmo que torcedura.

palavra:torcionado 
divisão:tor.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de torcionar) tornado torto; encurvado.

palavra:torcionar 
divisão:tor.ci.o.nar 
descrição:(torção+ar2) vtd tornar torto; encurvar.

palavra:torcionário 
divisão:tor.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (fr tortionnaire) 1 carrasco que aplicava a tortura. 2 indivíduo iníquo, violento, cruel. adj que tortura; torturante.

palavra:torcisco 
divisão:tor.cis.co 
descrição:sm ant o mesmo que trocisco1.

palavra:torcível 
divisão:tor.cí.vel 
descrição:adj m+f (torcer+vel) que pode ser torcido.

palavra:torço 
divisão:tor.ço 
descrição:(ô) sm (der regressiva de torcer) 1 o mesmo que torcedura. 2 reg (bahia) xale ou manta que se enrola na cabeça, como turbante.

palavra:torculado 
divisão:tor.cu.la.do 
descrição:adj (tórculo+ado3) polido com tórculo.

palavra:torcular
divisão:tor.cu.lar1
descrição:adj m+f (lat torculare) em forma de tórculo. s m+f anat confluência ocasional de alguns seios cerebrais da dura-máter, na face interna da protuberância occipital.

palavra:torcular
divisão:tor.cu.lar2
descrição:(tórculo+ar2) vtd alisar ou polir com tórculo.

palavra:tórculo 
divisão:tór.cu.lo 
descrição:sm (lat torculu) 1 aparelho para polir cristais e metais. 2 tip prelo manual, usado para a tiragem de estampas calcográficas.

palavra:torda 
divisão:tor.da 
descrição:(ô) sf (lat turda) fêmea do tordo. t.-mergulheira: ave aquática (alca torda); alca.

palavra:tordeia 
divisão:tor.dei.a 
descrição:sf (de tordo) ornit pássaro turdídeo da europa (turdus viscivorus); tordo-visgueiro.

palavra:tordeiro 
divisão:tor.dei.ro 
descrição:sm (de tordo) v tarambola.

palavra:tordião 
divisão:tor.di.ão 
descrição:sm (fr tordion) ant 1 baile cantado. 2 canto que acompanhava esse baile.

palavra:tordilhada 
divisão:tor.di.lha.da 
descrição:sf (tordilho+ada1) reg (sul) porção de tordilhos.

palavra:tordilho 
divisão:tor.di.lho 
descrição:adj (tordo+ilho) 1 que tem cor de tordo. 2 reg (sul) designativo do cavalo que tem o pelo da cor da plumagem do tordo.

palavra:tordílio 
divisão:tor.dí.lio 
descrição:sm bot 1 gênero (tordylium) da família das umbelíferas, constituído de plantas do sul da europa, norte da áfrica e ásia. 2 planta desse gênero.

palavra:tordo 
divisão:tor.do 
descrição:sm (lat turdu) 1 ornit nome comum dado em portugal aos pássaros do gênero turdo, tipo da família dos turdídeos, que, no brasil, abrange várias espécies de sabiás. voz: chilreia, trucila. 2 ictiol peixe da família dos labrídeos, do mediterrâneo (labrus turdus). t.-branco: o mesmo que tordo-menor-cantador. t.-comum: pássaro turdídeo (turdus philomelas). t.-marinho: o mesmo que pica-peixe. t.-menor-cantador: pássaro turdídeo (turdus musicus). t.-petinho: o mesmo que petinho. t.-pisco: o mesmo que melro-dágua (cinclus cinclus). t.-visgueiro: o mesmo que tordeia.

palavra:tordoveia 
divisão:tor.do.vei.a 
descrição:sf v tordeia.

palavra:toré 
divisão:to.ré 
descrição:sm (de torém) 1 espécie de flauta feita de taquara, usada pelos indígenas; torém. 2 folc v quilombo.

palavra:tórea 
divisão:tó.rea 
descrição:sf bot gênero (thorea) de algas da família das toreáceas.

palavra:toreácea 
divisão:to.re.á.cea 
descrição:sf (tórea+ácea) bot espécime das toreáceas.

palavra:toreáceas 
divisão:to.re.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (thoreaceae) de algas da classe das rodofíceas, de talo roliço, mais ou menos ramificado.

palavra:toreáceo 
divisão:to.re.á.ceo 
descrição:adj relativo à família das toreáceas.

palavra:torém 
divisão:to.rém 
descrição:sf (do tupi) 1 v toré, acepção 1. 2 folc v quilombo. 3 bot o mesmo que umbaúba.

palavra:torena 
divisão:to.re.na 
descrição:adj m+f reg (rio grande do sul) diz-se de indivíduo forte, destemido, disposto, guapo, valente, ou exímio em algum mister: fulano é torena no facão, isto é, maneja bem o facão; fulano é torena na sanfona, isto é, é exímio tocador de sanfona. sm esse indivíduo. aum: torenaço.

palavra:torenaço 
divisão:to.re.na.ço 
descrição:adj+sm (torena+aço2) aumentativo de torena.

palavra:torênia 
divisão:to.rê.nia 
descrição:sf (toren, np+ia2) bot 1 gênero (torenia) de ervas asiáticas e africanas, da família das escrofulariáceas, com folhas simples opostas e vistosas flores tubulares bilabiadas. inclui o amor-perfeito-da-china. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:torete 
divisão:to.re.te 
descrição:sm (toro1+ete) 1 cacete empregado na caça da tartaruga, na época da postura. 2 pau com que os jangadeiros matam o peixe fisgado.

palavra:torêumato- 
divisão:torêumato- 
descrição:elem comp (gr tóreuma, atos) exprime a ideia de relevo: toreumatógrafo.

palavra:toreumatografia 
divisão:to.reu.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (torêumato+grafo1+ia1) descrição de trabalhos torêuticos ou de sua execução.

palavra:toreumatográfico 
divisão:to.reu.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (toreumatografia+ico2) relativo à toreumatografia.

palavra:toreumatógrafo 
divisão:to.reu.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (torêumato+grafo1) aquele que se especializou em toreumatografia.

palavra:toreumatologia 
divisão:to.reu.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (torêumato+logo2+ia1) estudo ou tratado da torêutica.

palavra:toreumatológico 
divisão:to.reu.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (toreumatologia+ico2) relativo à toreumatologia.

palavra:toreuta 
divisão:to.reu.ta 
descrição:s m+f (lat toreuta) pessoa que exerce a torêutica.

palavra:torêutica 
divisão:to.rêu.ti.ca 
descrição:sf (gr toreutiké) arte ou processo de esculpir em metal ou em outros materiais.

palavra:torêutico 
divisão:to.rêu.ti.co 
descrição:adj (torêutica+ico2) 1 pertencente ou relativo à torêutica. 2 que se relaciona a trabalhos esculpidos, principalmente a obras metálicas em baixo-relevo.

palavra:torga 
divisão:tor.ga 
descrição:sf (lat *torica) 1 bot planta ericácea (erica cinerea); urze. 2 raiz de urze, de que se faz carvão. 3 pop cabeça grande. var: torgo.

palavra:torgal 
divisão:tor.gal 
descrição:sm (torga+al3) terreno em que abunda a torga.

palavra:torgo 
divisão:tor.go 
descrição:sm v torga.

palavra:tori
divisão:to.ri1
descrição:sm (jap tôri) portão típico japonês, ordinariamente à entrada dos templos.

palavra:tori
divisão:to.ri2
descrição:sm reg (pará) buzina usada pelos índios parintintins.

palavra:tóri 
divisão:tó.ri 
descrição:adj (ingl tory) 1 diz-se do partido conservador da inglaterra. 2 diz-se do membro desse partido. sm esse partido ou o membro dele.

palavra:tória 
divisão:tó.ria 
descrição:adj f (lat thoria) dizia-se de uma lei agrária, de que foi autor o tribuno tório balbo, na roma antiga.

palavra:torianita 
divisão:to.ri.a.ni.ta 
descrição:sf (de tório) miner minério de tório, associado a um terço ou um quarto de urânio do saibro de certos rios de ceilão.

palavra:toríbio 
divisão:to.rí.bio 
descrição:sm avelórios de cristal, procedente da índia.

palavra:tórica 
divisão:tó.ri.ca 
descrição:adj v tórico1.

palavra:tórico
divisão:tó.ri.co1
descrição:adj (toro1+ico2) geom que tem a forma de um toro. adj f diz-se da lente em que uma das superfícies é porção da superfície de um toro. var: tórica.

palavra:tórico
divisão:tó.ri.co2
descrição:adj (tório+ico2) quím 1 diz-se do óxido de tório e dos sais formados com este óxido. 2 relativo ao tório.

palavra:torilo 
divisão:to.ri.lo 
descrição:sm (lat toru) bot ponto de onde nasce a flor, no pedúnculo; toro.

palavra:torina 
divisão:to.ri.na 
descrição:sf (tório+ina) quím óxido de tório luminescente, empregado na fabricação das camisas incandescentes para gás.

palavra:torínio 
divisão:to.rí.nio 
descrição:sm o mesmo que tório.

palavra:tório 
divisão:tó.rio 
descrição:sm (thor, np+io2) quím elemento metálico radioativo tetravalente que ocorre combinado em minérios (como monazita e torita), comumente associado com terras raras, sobretudo como isótopo de número de massa 232, com meia-vida de 1,39 x 1010 anos; obtém-se por redução de seus compostos como pó pirofórico cinzento ou como metal algo maleável, mudando de cor ao ar de branco-prateada a cinza-escuro ou negra; é usado em elétrodos de tungstênio ou de níquel em lâmpadas a gás e na conversão do urânio fissionável de número de massa 233 por absorção de nêutrons e de raios gama. símbolo th, número atômico 90, massa atômica 232,12.

palavra:torique 
divisão:to.ri.que 
descrição:sm bot planta asclepiadácea indiana (cosmostigma racemosum).

palavra:torita 
divisão:to.ri.ta 
descrição:sf (tório+ita3) miner silicato natural do tório.

palavra:toritamense 
divisão:to.ri.ta.men.se 
descrição:adj m+f (top toritama+ense) relativo a toritama, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:torite 
divisão:to.ri.te 
descrição:sf (tório+ite2) explosivo altamente poderoso.

palavra:torixorino 
divisão:to.ri.xo.ri.no 
descrição:adj (top torixoreu+ino2) relativo a torixoreu, cidade e município de mato grosso. sm o natural desse município.

palavra:tormenta 
divisão:tor.men.ta 
descrição:sf (lat tormenta) 1 tempestade violenta. 2 grande barulho; desordem. 3 agitação, movimento. antôn: calma.

palavra:tormentaria 
divisão:tor.men.ta.ri.a 
descrição:sf (tormenta+aria) 1 designação antiga da artilharia. 2 arqueol conhecimento, estudo das antigas armas de guerra.

palavra:tormentativo 
divisão:tor.men.ta.ti.vo 
descrição:adj (tormento+ar2+ivo) que atormenta; atormentador.

palavra:tormentila 
divisão:tor.men.ti.la 
descrição:sf v tormentilha.

palavra:tormentilha 
divisão:tor.men.ti.lha 
descrição:sf (cast) o mesmo que sete-em-rama.

palavra:tormentina 
divisão:tor.men.ti.na 
descrição:sf (corr de terebintina) v tormentilha.

palavra:tormento 
divisão:tor.men.to 
descrição:sm (lat tormentu) 1 ato ou efeito de atormentar. 2 desdita, desgraça, sofrimento. 3 aflição, angústia corporal, dor, pena. 4 tortura, maus-tratos. 5 sofrimento de espírito; inquietação. t. judicial, sociol: aplicação de castigos corporais ao indivíduo suspeito de delito, a fim de arrancar dele a confissão; esta prática vigorou até o século xviii.

palavra:tormentório 
divisão:tor.men.tó.rio 
descrição:adj (tormenta+ário) 1 relativo a tormenta. 2 em que há tormentas.

palavra:tormentoso 
divisão:tor.men.to.so 
descrição:adj (tormenta+oso) 1 o mesmo que tormentório. 2 que causa tormentas. 3 que causa tormento; trabalhoso.

palavra:tórmina 
divisão:tór.mi.na 
descrição:sf med 1 disenteria. 2 tenesmo na disenteria.

palavra:torna
divisão:tor.na1
descrição:sf (der regressiva de tornar) 1 aquilo que, além do objeto que se troca por outro, se dá para igualar o valor deste; volta. 2 dir compensação, em dinheiro ou não, que um coerdeiro, mais favorecido na partilha com pagamento de bens de maior valor, dá a outro ou outros coerdeiros, para igualar os quinhões; reposição.

palavra:torna
divisão:tor.na2
descrição:sf espécie de pálio indiano.

palavra:tornada
divisão:tor.na.da1
descrição:sf (tornar+ada1) 1 ação ou efeito de tornar; regresso, volta. 2 banco de areia, no fim dos cabedelos. 3 remate das sextinas; rebate, envio.

palavra:tornada
divisão:tor.na.da2
descrição:sf (torno2+ada1) líquido que sai de uma vasilha, tirada a chave da torneira.

palavra:tornadiço 
divisão:tor.na.di.ço 
descrição:adj (tornar+diço) 1 apóstata, renegado. 2 desertor. 3 que volta ao grêmio ou religião de onde tinha saído. 4 que torna ou volta.

palavra:tornado
divisão:tor.na.do1
descrição:adj (part de tornar) 1 que tornou ou voltou. 2 devolvido, restituído. 3 convertido, mudado, transformado. 4 reconduzido. 5 traduzido, trasladado, vertido.

palavra:tornado
divisão:tor.na.do2
descrição:sm (cast tornado) meteor tempestade violenta de vento, em movimento circular, com um diâmetro de apenas poucos metros. aparece com a forma de funil e tudo destrói em seu caminho. não é possível prever-lhe a ocorrência nem as suas direções depois de formado. é típico da américa do norte.

palavra:tornadoira 
divisão:tor.na.doi.ra 
descrição:sf (tornar+doiro, no fem) v tornadura. var: tornadoura.

palavra:tornador 
divisão:tor.na.dor 
descrição:adj+sm (tornar+dor2) o mesmo que torneador.

palavra:tornadoura 
divisão:tor.na.dou.ra 
descrição:sf (tornar+douro, no fem) o mesmo que tornadura. var: tornadoira.

palavra:tornadura 
divisão:tor.na.du.ra 
descrição:sf (tornar+dura1) instrumento de torneiro, para torcer vimes e arcos.

palavra:torna-fio 
divisão:tor.na-fi.o 
descrição:sm (tornar+fio) peça de ferro em que os penteeiros afiam as ferramentas. pl: torna-fios.

palavra:tornamento 
divisão:tor.na.men.to 
descrição:sm (tornar+mento2) desus ato ou efeito de tornar.

palavra:tornar 
divisão:tor.nar 
descrição:(lat tornare) vti, vint e vpr 1 vir de novo aonde esteve, voltar ao sítio de onde saiu; regressar: após longa ausência tornou à (ou para a) pátria. quando tornar tua mãe, receberás castigo. recebera ordem para que se tornasse. "já minerva e telêmaco desejam tornar-se a bordo" (odorico mendes). tornaram-se para a américa os refugiados. vti 2 voltar, volver à situação, estado ou tempo anterior: o projeto não tornará à discussão. não me agrada tornar ao passado. vtd 3 devolver, restituir: tornar-lhe-ei o livro que me emprestou. vti 4 mudar de ideia ou propósito; reconsiderar: não posso tornar do meu parecer. vint 5 tornar a manifestar-se; reviver: as ilusões da adolescência não tornam. vtd 6 p us reconduzir: o professor tornou os alunos à (ou para a) sala de aula. vtd e vpr 7 converter(-se), fazer(-se): isso lhe torna mais grave a situação. essa providência tornou-se desnecessária. vtd e vpr 8 mudar(-se), transformar(-se): o incêndio tornou tudo em cinzas. "realizou o bruxedo e o rapaz tornou-se em pedra" (laud. freire). vtd 9 traduzir, trasladar, verter: camilo tornou em língua portuguesa o gênio do cristianismo, de chateaubriand. vint 10 replicar, responder: "havemos de vencer", tornou o comandante. vti 11 recomeçar a exposição ou estudo de um assunto; voltar a tratar dele: o plenário tornou sobre a necessidade da reforma dos estatutos. vtd 12 dar volta com a tornadura a (o arco). 13 unido a um infinitivo com a preposição a, exerce a função de verbo auxiliar e denota a continuação ou repetição da ação: várias vezes dobrou e tornou a erguer-se. tornar à estrada: fazer com que se emende; levar ao bom caminho. tornar à luz: acordar, ressuscitar, voltar à vida. tornar a si: recobrar os sentidos, tornar em si. tornar à vaca-fria: voltar a um assunto já discutido. tornar a vida amarga a: causar a (alguém) contratempos ou desgostos que amarguram a existência. tornar a vida dura a: criar dificuldades ou tropeços a. tornar como veio: o mesmo que tornar por onde veio. tornar em si: o mesmo que tornar a si. tornar mão, desus: a) defender-se à mão armada; b) resistir à justiça. tornar popular: vulgarizar. tornar por onde veio: não ter conseguido nada do que intentava. tornar-se em si: o mesmo que tornar a si. tornar-se gente: a) chegar à idade varonil; b) tomar juízo e serenidade. tornar-se saliente: chamar a atenção pelas maneiras pretensiosas ou pela sua esquisitice.

palavra:tornassol 
divisão:tor.nas.sol 
descrição:sm (tornar+sol) 1 bot nome de diversas plantas cujas flores se voltam para o sol, como o girassol e o heliotrópio. 2 corante azul, extraído de várias espécies de liquens e que se emprega na indústria e na preparação do papel usado em química para reconhecimento dos ácidos. t.-da-europa: o mesmo que tornassol. t.-dos-franceses: nome vulgar da chrozophora tinctoria.

palavra:torna-viagem 
divisão:tor.na-vi.a.gem 
descrição:sf (tornar+viagem) 1 volta de uma viagem por mar; regresso. 2 rebotalho, refugo, resto. pl: torna-viagens.

palavra:torneado 
divisão:tor.ne.a.do 
descrição:adj (part de tornear) 1 feito ao torno; lavrado, roliço. 2 bem contornado, como feito ao torno. 3 escrito e redigido com elegância.

palavra:torneador 
divisão:tor.ne.a.dor 
descrição:adj (tornear+dor2) que torneia. sm 1 o que torneia. 2 banco em que os segeiros faziam as rodas das seges. 3 instrumento com que os espingardeiros abrem as escorvas.

palavra:torneamento 
divisão:tor.ne.a.men.to 
descrição:sm (tornear+mento2) ato ou efeito de tornear; torneio.

palavra:torneante 
divisão:tor.ne.an.te 
descrição:adj m+f (de tornear) que torneia.

palavra:tornear
divisão:tor.ne.ar1
descrição:(torno+ear) vtd 1 lavrar ou modelar no torno, dando à peça em construção uma forma cilíndrica e lisa: tornear uma perna de mesa. 2 dar forma arredondada, cilíndrica ou roliça a: tornear o pescoço, os braços etc. de uma estátua. 3 andar em torno de; circundar: o cavaleiro torneou o bosque. 4 dar volta para surpreender: tornear a posição inimiga. 5 cingir, ornar: torneia-lhe o pescoço um colar de pérolas. 6 tirar as desarmonias de; aprimorar, polir: tornear a frase, o verso.

palavra:tornear
divisão:tor.ne.ar2
descrição:(torneio+ear) vint 1 andar em torneio ou justa. 2 fazer exercícios de torneio.

palavra:tornearia 
divisão:tor.ne.a.ri.a 
descrição:sf (tornear1+aria) arte ou oficina de torneiro.

palavra:torneável 
divisão:tor.ne.á.vel 
descrição:adj m+f (tornear1+vel) que se pode tornear.

palavra:torneio
divisão:tor.nei.o1
descrição:sm (der regressiva de tornear1) 1 ato ou efeito de tornear. 2 o feitio dado pelo torneiro aos objetos que torneia ou trabalha. 3 esbelteza de formas; elegância. 4 elegância no escrever ou no dizer.

palavra:torneio
divisão:tor.nei.o2
descrição:sm (fr tournoi) 1 jogos públicos, na idade média, em que os contendores lutavam geralmente a cavalo; justa. 2 certame, concurso. 3 polêmica, discussão, controvérsia. 4 esp competição na qual tomam parte vários concorrentes, disputando entre si, dois a dois, um prêmio, título etc.

palavra:torneira 
divisão:tor.nei.ra 
descrição:sf (torno1+eira2) 1 válvula capaz de ser acionada com a mão, colocada nos terminais de encanamentos de água, gás, ar comprimido etc., para possibilitar sua saída quando necessário. 2 tubo recurvado, com um fecho acionado pela mão, usado em talhas, barris etc., para possibilitar a retirada de líquidos neles contidos. abrir a torneira: desandar em descomposturas; iniciar um destampatório.

palavra:torneiro 
divisão:tor.nei.ro 
descrição:sm (torno1+eiro) aquele que trabalha no torno. t. automático: v mecânico de revólver. t. de madeira: aquele que torneia peças de madeira empregando ferramentas manuais como formões e goivas. t. mecânico: aquele que prepara e maneja um torno mecânico a fim de executar peças de metal. t. revólver: v mecânico de revólver.

palavra:torneja 
divisão:tor.ne.ja 
descrição:(ê) sf (der regressiva de tornejar) cada uma das cavilhas que, na extremidade do eixo do carro, não deixam sair as rodas.

palavra:tornejado 
divisão:tor.ne.ja.do 
descrição:adj (part de tornejar) que tem forma arredondada, circular ou curva.

palavra:tornejamento 
divisão:tor.ne.ja.men.to 
descrição:sm (tornejar+mento2) ato ou efeito de tornejar.

palavra:tornejante 
divisão:tor.ne.jan.te 
descrição:adj m+f (de tornejar) que torneja.

palavra:tornejar 
divisão:tor.ne.jar 
descrição:(torno1+ejar) vtd 1 dar forma curva a. vint 2 tomar a forma curva; recurvar-se. vtd 3 andar à roda de, dar volta a: tornejar um quarteirão. vint 4 dar volta: "a estrada torneja ao chegar ao rio" (séguier).

palavra:tornel 
divisão:tor.nel 
descrição:sm (torno1+el) argola fixa na extremidade de uma haste, sobre a qual se revolve para todos os lados. 2 cada uma das duas peças móveis que atravessam a extremidade das testeiras de uma serra, e nas quais se fixam os extremos da lâmina da mesma serra.

palavra:tornense 
divisão:tor.nen.se 
descrição:sm e adj m+f (fr tournois) o mesmo que tornês.

palavra:tornês 
divisão:tor.nês 
descrição:sm (fr tournois) moeda antiga de prata. adj pertencente ou relativo a essa moeda.

palavra:tornete 
divisão:tor.ne.te 
descrição:(ê) sm (torno1+ete) torno pequeno.

palavra:tornilheiro 
divisão:tor.ni.lhei.ro 
descrição:adj (tornilho+eiro) desus diz-se do soldado que deserta. sm desus soldado que deserta; desertor.

palavra:tornilho 
divisão:tor.ni.lho 
descrição:sm (torno1+ilho) 1 antigo castigo que se dava aos militares, apertando-lhes uma espingarda sobre o pescoço e outra nas curvas das pernas, o que os obrigava a curvar-se, dificultando-lhes os movimentos. 2 v morsa3. 3 lance apertado; apertos.

palavra:torninho 
divisão:tor.ni.nho 
descrição:sm (torno1+inho) v morsa3.

palavra:torniquete 
divisão:tor.ni.que.te 
descrição:(ê) sm (fr tourniquet) 1 espécie de cruz horizontal, que se move sobre um eixo vertical, à entrada de estradas ou de ruas para só deixar passar pedestres um por vez. 2 v borboleta, acepção 8. 3 fís aparelho movido pela reação de um fluido e que serve para demonstrar a reação determinada pelo escoamento do mesmo fluido. 4 cir instrumento para comprimir as artérias e por este meio suspender as hemorragias. 5 torno. 6 trapézio fixo. 7 tortura usada antigamente (principalmente pela inquisição), em que os membros ou extremidades do paciente eram apertados num torno. 8 aparelho usado nos processos de fotogravura e offset para distribuição uniforme da solução sensibilizadora sobre a placa de zinco. 9 atrapalhação, azáfama, grande afã. 10 dificuldades, embaraço, situação crítica. andar num torniquete: andar em grande afã de um lado para outro, atendendo uns e outros, fazendo umas e outras coisas. apertar o torniquete: pôr em situação pior quem já está em situação difícil. estar num torniquete: estar em apertos, em dificuldades, em situação crítica. ver-se metido num torniquete: v estar num torniquete.

palavra:torno
divisão:tor.no1
descrição:(ô) sm (lat tornu) 1 mec máquina empregada para dar acabamento a peças ou confeccioná-las inteiramente, fixando-as entre as pontas de eixos revolventes e trabalhando-as com ferramentas adequadas; torno mecânico. 2 v morsa3. 3 v roda de convento. 4 aparelho com duas manivelas por meio do qual os besteiros armavam a besta chamada de torno. 5 ant giro, volta. 6 prego quadrado ou roliço de madeira; cavilha, pino, pua. t. de água: bica de onde esguicha a água com violência; jato, jorro. t. de bancada: v morsa3. t. de mão: torno de pequenas dimensões. t. de repuxar: torno próprio para repuxar chapas de metal, na fabricação de panelas, recipientes, tampas etc. t. limador: torno de bancada próprio para trabalhos de limagem. t. mecânico: v torno, acepção 1. t. revólver: torno mecânico em que há porta-ferramentas giratório, com cinco ou seis ferramentas diferentes, e que permite trabalhar com qualquer delas sem perda de tempo. t. vertical: torno em que a peça a ser trabalhada é fixada entre pontos verticais. pl: tornos (ô). em torno: à roda, em giro, em redor, em volta. em torno a, em torno de: à roda de, em redor de, em volta de. feito ao torno: perfeitamente roliço.

palavra:torno
divisão:tor.no2
descrição:sm (der regressiva de tornar) ação de tornar.

palavra:tornol 
divisão:tor.nol 
descrição:sm (de torno1) máquina da indústria de chapéus.

palavra:tornozeleira 
divisão:tor.no.ze.lei.ra 
descrição:sf (tornozelo+eira2) 1 polaina de couro para resguardar o tornozelo. 2 peça elástica, de malha, com que os jogadores de futebol protegem os tornozelos.

palavra:tornozelo 
divisão:tor.no.ze.lo 
descrição:(ê) sm (de torno1) 1 saliência óssea, na articulação do pé com a perna; artelho, maléolo. 2 o mesmo que osso do vintém, no ceará.

palavra:toro
divisão:to.ro1
descrição:sm (lat toru) 1 pedaço de tronco de árvore abatida, ainda com casca; tora. 2 o tronco do corpo. 3 cepo ou tronco que serve como mesa de trabalho em algumas artes e ofícios. 4 náut madeiro curto que cruza sobre as madres da carreira. 5 náut pedaço em que se divide o cabo ou amarra para se desfiar. 6 arquit moldura circular que orna a base das colunas. 7 bot receptáculo cilíndrico de certos frutos. 8 mat sólido gerado pela rotação de um círculo em torno de uma reta do mesmo plano que não tem ponto de contato com esse círculo.

palavra:toro
divisão:to.ro2
descrição:sm (lat thoru) poét leito conjugal.

palavra:toro
divisão:to.ro3
descrição:sm grande lanterna de bronze, de pedra ou de porcelana, com que se ornamentam os templos búdicos no japão.

palavra:toro
divisão:to.ro4
descrição:sm bot v torilo.

palavra:toró
divisão:to.ró1
descrição:adj e s m+f (voc onom) diz-se da, ou a pessoa que perdeu um dedo ou a falange de qualquer dedo da mão.

palavra:toró
divisão:to.ró2
descrição:sm (voc onom) 1 ornit ave da amazônia, espécie de inambu. 2 zool espécie de rato grande da região da amazônia e de mato grosso; guabiru. 3 buzina que os indígenas preparam com a pele do rabo desse rato.

palavra:toró
divisão:to.ró3
descrição:sm (voc onom) gír 1 arruaça, desordem, discussão azeda, rolo. 2 reg (estado do rio) chuva miúda; garoa. 3 reg (minas gerais e rio de janeiro) aguaceiro grosso, pancada de chuva. 4 reg (nordeste) v xixixi.

palavra:torocana 
divisão:to.ro.ca.na 
descrição:sm (tupi torokána) v trocano.

palavra:torogumita 
divisão:to.ro.gu.mi.ta 
descrição:sf miner silicato natural, variedade uranífera de torita.

palavra:toroidal 
divisão:to.roi.dal 
descrição:adj m+f (toroide+al3) geom relativo ao toroide.

palavra:toroide 
divisão:to.roi.de 
descrição:(ói) sm (toro1+oide) geom sólido que se origina pela rotação de uma superfície plana fechada ao redor de um eixo que não lhe seja secante.

palavra:toromona 
divisão:to.ro.mo.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos toromonas, índios do alto amazonas. s m+f indígena dos toromonas.

palavra:torom-torom 
divisão:to.rom-to.rom 
descrição:sm (voc onom) ornit ave formicariídea (grallaria berlespschi) da amazônia. pl: torom-torons. var: trom-trom.

palavra:tóron 
divisão:tó.ron 
descrição:sm (de tório) v torônio.

palavra:torônio 
divisão:to.rô.nio 
descrição:sm (de tório) fís e quím isótopo radioativo pesado, gasoso, formado pela desintegração de tório. emite raios alfa e tem meia-vida de menos de um minuto; também chamado emanação de tório. var: tóron.

palavra:toronja 
divisão:to.ron.ja 
descrição:sf (ár turûnya) v toranja.

palavra:toronjeira 
divisão:to.ron.jei.ra 
descrição:sf (toronja+eira2) v toranjeira.

palavra:toropixi 
divisão:to.ro.pi.xi 
descrição:sm (do tupi) ornit o mesmo que anambé-preto.

palavra:tororó 
divisão:to.ro.ró 
descrição:adj m+f (de torar) 1 baixo. 2 grosso. 3 muito aparado; curto. sm 1 reg (bahia) ictiol v mororó. 2 gír reg (rio de janeiro) conversa fiada, lero-lero.

palavra:tororoma 
divisão:to.ro.ro.ma 
descrição:sf (tupi tororõ, voc onom) reg (norte) corrente fluvial, ruidosa e forte.

palavra:torose 
divisão:to.ro.se 
descrição:sf (lat torosu) geol montanha de gelo flutuante das regiões polares.

palavra:toroso 
divisão:to.ro.so 
descrição:adj (lat torosu) 1 robusto, vigoroso. 2 carnudo, polpudo.

palavra:torpe
divisão:tor.pe1
descrição:(ô) adj m+f (lat torpidu) 1 que entorpece. 2 acompanhado de entorpecimento. 3 em que há torpor; entorpecido. 4 que não tem movimentos livres. 5 falto de habilidade e destreza. 6 acanhado, embaraçado.

palavra:torpe
divisão:tor.pe2
descrição:(ô) adj m+f (lat turpe) 1 desonesto, impudico. 2 indecoroso, infame, vergonhoso. 3 indecente, obsceno. 4 ignóbil, sórdido. 5 asqueroso, nojento, repugnante. 6 maculado, manchado, sujo. antôn (acepção 4): nobre, elevado.

palavra:torpecer 
divisão:tor.pe.cer 
descrição:(lat torpescere) vtd, vint e vprv entorpecer.

palavra:torpecido 
divisão:tor.pe.ci.do 
descrição:adj (part de torpecer) v entorpecido.

palavra:torpedagem 
divisão:tor.pe.da.gem 
descrição:sf (torpedear+agem) v torpedeamento.

palavra:torpedeado 
divisão:tor.pe.de.a.do 
descrição:adj (part de torpedear) que sofreu torpedeamento.

palavra:torpedeamento 
divisão:tor.pe.de.a.men.to 
descrição:sm (torpedear+mento2) ação de torpedear.

palavra:torpedear 
divisão:tor.pe.de.ar 
descrição:(torpedo+ear) vtd 1 atacar com torpedo; meter a pique por meio de torpedo: torpedear um navio. 2 diligenciar por evitar (algo); contrariar: torpedear um projeto, um requerimento.

palavra:torpedeira 
divisão:tor.pe.dei.ra 
descrição:sf (torpedo+eira2) o mesmo que torpedeiro.

palavra:torpedeiro 
divisão:tor.pe.dei.ro 
descrição:adj (torpedo+eiro) relativo a torpedo: barco torpedeiro. sm 1 navio de guerra munido de lança-torpedos. 2 aquele que conserva e maneja torpedos.

palavra:torpédico 
divisão:tor.pé.di.co 
descrição:adj (torpedo+ico2) pertencente ou relativo a torpedeiro.

palavra:torpedídeo 
divisão:tor.pe.dí.deo 
descrição:adj (torpedo+ídeo2) v torpedinídeo.

palavra:torpedinho 
divisão:tor.pe.di.nho 
descrição:sm (torpedo+inho) ictiol pequeno peixe fluvial (nannostomus anomalus).

palavra:torpedinídeo 
divisão:tor.pe.di.ní.deo 
descrição:adj (lat torpedine+ídeo2) ictiol pertencente ou relativo aos torpedinídeos.

palavra:torpedinídeos 
divisão:tor.pe.di.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (torpedinidae) de peixes plagióstomos, de corpo alargado em forma de disco, cauda curta e espessa, e pele lisa, munidos de órgão elétrico entre a nadadeira peitoral e a cabeça, que, quando tocados, produzem choques elétricos, como no treme-treme, que é um de seus representantes.

palavra:torpedo 
divisão:tor.pe.do 
descrição:(ê) sm (lat torpedo) 1 projétil submarino, carregado de grande carga explosiva, e que, disparado por lança-torpedos, desloca-se automaticamente por meio de hélices acionadas por ar comprimido ou eletricidade; explode ao chocar-se contra algo resistente. 2 ictiol gênero (torpedo) de peixes, tipo da família dos torpedinídeos. 3 ictiol arraia da família dos torpedinídeos; arraia-elétrica. t. automóvel: torpedo provido de um mecanismo que lhe permite dirigir-se ao lugar a que é destinado. t. de fundo: torpedo ancorado no fundo do mar. t. dirigível: torpedo elétrico manobrado de terra por um cabo que permite fazer mover o leme. t. rebocado: o que é levado por um navio e conservado a certa distância da borda por meio de um cabo de aço. t. vigilante: torpedo preso entre duas águas e destinado a fazer explosão ao choque de um navio, automática ou eletricamente.

palavra:torpente 
divisão:tor.pen.te 
descrição:adj m+f (lat torpente) 1 que entorpece. 2 o mesmo que entorpecido. 3 que abate, que narcotiza, que prostra.

palavra:torpeza 
divisão:tor.pe.za 
descrição:sf (torpe+eza) 1 qualidade de torpe. 2 procedimento indigno ou ignóbil. 3 desonestidade, desvergonha, impudicícia. 4 brutalidade, selvageria. 5 torpidade, torpitude.

palavra:torpidade 
divisão:tor.pi.da.de 
descrição:sf (torpe+dade) o mesmo que torpeza.

palavra:tórpido 
divisão:tór.pi.do 
descrição:adj (lat torpidu) 1 entorpecido. 2 que causa torpor; que entorpece. úlcera tórpida, med: diz-se de qualquer lesão crônica que não tem tendências para se curar ou para se agravar.

palavra:torpilha 
divisão:tor.pi.lha 
descrição:sf (fr torpille) agr aparelho destinado ao lançamento de inseticida ou fungicida em pó nas plantas atacadas por insetos ou doenças.

palavra:torpitude 
divisão:tor.pi.tu.de 
descrição:sf (torpe+suf lat itudine) o mesmo que torpeza.

palavra:torpor 
divisão:tor.por 
descrição:sm (lat torpore) 1 falta de ação ou de energia física; entorpecimento. 2 indiferença ou inércia moral. 3 med estado em que a sensibilidade, a motilidade e a atividade psíquica estão reduzidas de tal forma que o paciente não tem consciência exata do que se passa em torno dele ou com ele.

palavra:torporizar 
divisão:tor.po.ri.zar 
descrição:(torpor+izar3) vtd entorpecer; retardar o movimento de.

palavra:torporoso 
divisão:tor.po.ro.so 
descrição:adj (torpor+oso) cheio de torpor; que sofre de entorpecimento, de inércia.

palavra:torquaz 
divisão:tor.quaz 
descrição:adj m+f e sm (torque+az) v torcaz.

palavra:torque 
divisão:tor.que 
descrição:sm (lat torquere) fís 1 aquilo que produz ou tende a produzir rotação ou torção e cuja eficácia é medida pelo produto da força e da distância perpendicular da linha de ação da força ao eixo de rotação. 2 momento de um sistema de forças que tendem a causar rotação.

palavra:torquemadesco 
divisão:tor.que.ma.des.co 
descrição:adj (torquemada, np+esco) relativo a tomás torquemada (1420-1498), famoso inquisidor.

palavra:torques 
divisão:tor.ques 
descrição:sm sing e pl (lat torques) 1 colar de metal que usavam os gálios, gregos, persas e romanos. entre estes últimos era recompensa militar. 2 zool gargantilha de pelos ou penas mais ou menos longos.

palavra:torquês 
divisão:tor.quês 
descrição:sf (fr ant turcoises) instrumento que consiste em duas hastes de ferro cruzadas, móveis por meio de um eixo ou pino, com as duas extremidades menores, chatas e curvas, formando mandíbulas, destinado a arrancar pregos ou qualquer outro objeto encravado. pl: torqueses (ê).

palavra:torquesada 
divisão:tor.que.sa.da 
descrição:sf (torquês+ada1) pancada com torquês.

palavra:torquímetro 
divisão:tor.quí.me.tro 
descrição:sm (lat torquere+metro2) aparelho que serve para medir a resistência de metais à torção.

palavra:torquisco 
divisão:tor.quis.co 
descrição:sm certa arma antiga.

palavra:torr 
divisão:torr 
descrição:sm (de torricelli, np) fís milímetro de mercúrio.

palavra:torra 
divisão:tor.ra 
descrição:sf (der regressiva de torrar) 1 ato ou efeito de torrar. 2 reg (bahia e goiás) carbonato das lavras diamantíferas; melê. 3 pancadaria, sova. 4 censura.

palavra:torração 
divisão:tor.ra.ção 
descrição:sf (torrar+ção) 1 ato de torrar. 2 liquidação, queima, venda por qualquer preço.

palavra:torrada 
divisão:tor.ra.da 
descrição:sf (fem de torrado) fatia de pão torrado.

palavra:torradeira 
divisão:tor.ra.dei.ra 
descrição:sf (torrar+deira2) bras aparelho, geralmente elétrico, que serve para fazer torradas.

palavra:torrado 
divisão:tor.ra.do 
descrição:adj (part de torrar) 1 que se torrou. 2 muito seco; tostado. 3 diz-se do touro retinto, que tem o pelo negro desde meio corpo para baixo. 4 o mesmo que tórrido. 5 vendido por qualquer preço. 6 reg pop (são paulo e minas gerais) embriagado. sm 1 reg (norte) rapé. 2 dança popular, espécie de samba lascivo.

palavra:torrador 
divisão:tor.ra.dor 
descrição:adj (torrar+dor2) que torra. sm 1 o que torra. 2 aparelho esférico usado para torrar café.

palavra:torragem 
divisão:tor.ra.gem 
descrição:sf (torrar+agem) ato ou efeito de torrar; torração.

palavra:torrão 
divisão:tor.rão 
descrição:sm (dissimilação de terrão, de terra) 1 porção de terra aglutinada, de forma variada, mais ou menos endurecida, como a que se levanta com o arado, enxadão etc. 2 região, solo, terreno. 3 fragmento, pedaço. 4 país, território. 5 o local em que um vegetal se desenvolveu. 6 reg (amazonas) baixio de argila; salão. sm pl propriedades rústicas, plantações, campos. t. natal: a pátria.

palavra:torrar 
divisão:tor.rar 
descrição:(lat torrare) vtd 1 ressequir (ao fogo ou ao sol); tornar excessivamente seco: a canícula torrara as espigas. vtd 2 queimar de leve; tostar: torram café no empório. vtd e vint 3 vender por qualquer preço: torrar fazendas. artigos para torrar. vtd e vint 4 pop importunar, aborrecer: a discurseira já torrava o auditório. essas propagandas torram! vtd 5 gír acabar com, gastar: torrar a mesada.

palavra:torre-
divisão:torre-1
descrição:elem comp (de torrar) expressa a ideia de torrar: torrefação. equivalente: torri-: torrificar.

palavra:torre
divisão:tor.re2
descrição:(ô) sf (lat turre) 1 construção alta e sólida que antigamente servia para defesa em operações de guerra; fortaleza. 2 mil máquina bélica formada por uma torre de madeira móvel, usada antigamente nos cercos e que se enchia de soldados. 3 cada uma das peças do jogo de xadrez que se colocam ao iniciar a partida nos quatro cantos do tabuleiro; roque. 4 construção, de forma quadrada ou redonda, quase sempre prismática, geralmente alta e estreita, anexa ou afastada da igreja e em que estão os sinos; campanário. 5 estrutura alta de metal destinada a suportar as antenas das estações de rádio ou televisão. 6 qualquer construção elevada que se destina a observação, sinalização etc. 7 homem muito alto e robusto. 8 vigor, fortaleza. 9 poét navio de guerra. 10 mil estrutura blindada, geralmente giratória, para abrigo e pontaria de armas de fogo pesadas, em navios de guerra, tanques, aviões e fortificações. 11 o mesmo que torre girante. t. de antena, radiotécn: suporte para as partes elétricas de uma antena. t. de babel: a) torre que os descendentes de noé quiseram edificar e que não pôde ser concluída por causa da confusão de línguas que se manifestou entre os trabalhadores; b) diz-se de uma assembleia em que todos falam e ninguém se entende ou ninguém está de acordo; c) diz-se da cidade por cujo cosmopolitismo se falam muitas línguas. t. de discos, inform: v jukebox, acepção 2. t. de homenagem ou de menagem: a principal de uma fortaleza onde se celebravam os atos da investidura do governador ou castelão e em que ele jurava defender o soberano e a fortaleza até o último transe. t. de lançamento, astronáut: construção de inclinação variável ou fixa, formada por estrutura que suporta uma ou mais calhas, através das quais desliza o foguete no momento do lançamento. t. de marfim: alheamento, isolamento. t. de sino: o mesmo que campanário. t. girante: o mesmo que torre, acepção 10. fundar torres no vento: fazer castelos no ar, ter fantasias irrealizáveis. meter-se em sua torre de marfim: meter-se em seu refúgio inacessível, onde pode sonhar à vontade.

palavra:torreado 
divisão:tor.re.a.do 
descrição:adj (part de torrear) 1 guarnecido de torres. 2 que tem forma de torre; turriforme. 3 heráld qualificativo da torre rematada por outra menor.

palavra:torreame 
divisão:tor.re.a.me 
descrição:sm (torre+ame) 1 grande número de torres. 2 reg (ceará) grossas nuvens acasteladas.

palavra:torreante 
divisão:tor.re.an.te 
descrição:adj m+f (de torrear) que se eleva como torre.

palavra:torreão 
divisão:tor.re.ão 
descrição:sm (torre+ão2) 1 torre larga e com ameias, sobre um castelo. 2 pequena torre ou pavilhão no ângulo ou no alto de um edifício.

palavra:torrear 
divisão:tor.re.ar 
descrição:(torre+ear) vtd 1 fortificar com torre ou torres: torrear um navio. vpr 2 elevar-se à maneira de torre: o imenso edifício torreava-se ali.

palavra:torrefação 
divisão:tor.re.fa.ção 
descrição:sf (lat torrefactione) 1 ato ou efeito de torrefazer. 2 estabelecimento industrial onde se torra e mói o café para o consumo.

palavra:torrefato 
divisão:tor.re.fa.to 
descrição:adj (lat torrefactu) que se torrificou; torrefeito, torrado.

palavra:torrefator 
divisão:tor.re.fa.tor 
descrição:adj (lat torrefactu+or) que torrefaz. sm aparelho para torrefazer; torrador.

palavra:torrefazer 
divisão:tor.re.fa.zer 
descrição:(lat torrefacere) vtd o mesmo que torrificar.

palavra:torrefeito 
divisão:tor.re.fei.to 
descrição:adj (part irreg de torrefazer) o mesmo que torrefato.

palavra:torreia 
divisão:tor.rei.a 
descrição:sf bot gênero (torreya) de árvores asiáticas e norte-americanas, da família das taxáceas, com folhas lineares em duas séries, às vezes de odor desagradável, e grande fruto ovoide.

palavra:torreira 
divisão:tor.rei.ra 
descrição:sf (torrar+eira2) 1 calor excessivo; o pino da calma. 2 lugar onde é mais intenso o calor do sol; soalheira.

palavra:torrejar 
divisão:tor.re.jar 
descrição:(torre+ejar) o mesmo que torrear.

palavra:torrela 
divisão:tor.re.la 
descrição:sf (torre+ela2) torre pequena.

palavra:torrencial 
divisão:tor.ren.ci.al 
descrição:adj m+f (lat torrentia+al3) 1 relativo a torrente. 2 semelhante a torrente; caudaloso. 3 produzido por torrentes. 4 muito copioso. 5 lit diz-se do estilo muito rico e abundante.

palavra:torrencialidade 
divisão:tor.ren.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (torrencial+i+dade) qualidade de torrencial.

palavra:torrense 
divisão:tor.ren.se 
descrição:adj m+f (top torres+ense) relativo a torres, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:torrente 
divisão:tor.ren.te 
descrição:sf (lat torrente) 1 curso de água impetuoso e de grande velocidade. 2 grande quantidade de coisa que cai ou jorra; abundância. 3 multidão que se precipita, que invade com ímpeto. 4 força impetuosa. 5 grande fluência: torrente de palavras. chorar torrentes de lágrimas: chorar muito.

palavra:torrentoso 
divisão:tor.ren.to.so 
descrição:adj (torrente+oso) 1 o mesmo que torrencial. 2 que tem a impetuosidade de uma torrente. 3 caudaloso. 4 veemente, violento.

palavra:torresmo 
divisão:tor.res.mo 
descrição:(ê) sm (cast torrezno) 1 toicinho frito em pequenos pedaços; rojão3. 2 cada um dos pedaços do sarapatel. 3 v joão-torresmo, acepção 2.

palavra:torri- 
divisão:torri- 
descrição:elem comp (lat turre) v torre1-.

palavra:torricoroado 
divisão:tor.ri.co.ro.a.do 
descrição:adj (torre+coroado) coroado de torres.

palavra:tórrido 
divisão:tór.ri.do 
descrição:adj (lat torridu) 1 muito quente; ardente. 2 geogr designativo da zona compreendida entre os trópicos de câncer e de capricórnio.

palavra:torrificação 
divisão:tor.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (torrificar+ção) ato de torrificar.

palavra:torrificado 
divisão:tor.ri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de torrificar) que se torrificou; torrefato, torrado.

palavra:torrificador 
divisão:tor.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (torrificar+dor2) que torrifica.

palavra:torrificar 
divisão:tor.ri.fi.car 
descrição:(lat torrefacere) vtd 1 tornar tórrido. 2 tostar, torrar.

palavra:torrija 
divisão:tor.ri.ja 
descrição:sf (cast torrifa) torrada embebida em vinho e coberta de ovos batidos e açúcar.

palavra:torrinha 
divisão:tor.ri.nha 
descrição:sf (torre+inha) 1 torre pequena. 2 camarote ou galeria de teatro. 3 poleiro, galinheiro.

palavra:torrinheiro 
divisão:tor.ri.nhei.ro 
descrição:adj (torrinha+eiro) pop diz-se do indivíduo que, nos teatros, vai para a torrinha. sm esse indivíduo.

palavra:torrinhense 
divisão:tor.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top torrinha+ense) relativo a torrinha, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:torriscado 
divisão:tor.ris.ca.do 
descrição:adj (part de torriscar) excessivamente torrado (falando de fatias de pão).

palavra:torriscar 
divisão:tor.ris.car 
descrição:(de torrar) vtd torrar ou queimar demasiadamente: você torriscou o amendoim!

palavra:torroada 
divisão:tor.ro.a.da 
descrição:sf (torrão+ada1) 1 grande porção de torrões. 2 pancada com torrão. 3 reg (maranhão) terreno argiloso e alagadiço que, quando seca, apresenta a superfície cheia de fendas. 4 reg (pará) terra alta, cheia de bons seringais. var: terroada.

palavra:torroeira 
divisão:tor.ro.ei.ra 
descrição:sf (torrão+eira2) parte da praia de onde se tira o torrão para construir a vedação das marinhas.

palavra:torsiógrafo 
divisão:tor.si.ó.gra.fo 
descrição:sm (lat tortione+grafo1) instrumento que serve para registrar ou medir a frequência e amplitude das vibrações de torção de um eixo.

palavra:torsiômetro 
divisão:tor.si.ô.me.tro 
descrição:sm (lat tortione+metro2) med aparelho destinado a medir o grau de rotação do olho sobre o eixo visual.

palavra:torso
divisão:tor.so1
descrição:(ô) sm (ital torso) busto de pessoa ou de estátua.

palavra:torso
divisão:tor.so2
descrição:(ô) adj (lat torsu) 1 torcido em espiral. 2 diz-se da coluna cujo fuste é contornado em forma de hélice. sm ant coluna torcida em espiral.

palavra:torta 
divisão:tor.ta 
descrição:sf (lat torta) 1 cul prato cozido ao forno, preparado com massa de farinha e recheado com carne, camarão, palmito ou outros ingredientes. 2 cul espécie de bolo diversamente recheado com doce ou frutas: torta de bananas. 3 adubo ou forragem constituído pelo bagaço de sementes oleaginosas.

palavra:tortão 
divisão:tor.tão 
descrição:sm (torta+ão2) arruela ou peça parecida, em forma de torta, nos brasões antigos. t. besante: o mesmo que besante.

palavra:torteira 
divisão:tor.tei.ra 
descrição:sf (torta+eira2) fôrma ou utensílio de cozinha para assar tortas.

palavra:tortelia 
divisão:tor.te.li.a 
descrição:sf (de tortelos) gír o mesmo que bebedeira.

palavra:tortelos 
divisão:tor.te.los 
descrição:adj (de torto) pop diz-se do indivíduo que é zarolho; vesgo. sm sing e pl esse indivíduo.

palavra:torteveitita 
divisão:tor.te.vei.ti.ta 
descrição:sf miner minério de escândio que se encontra em madagáscar.

palavra:torticeiro 
divisão:tor.ti.cei.ro 
descrição:adj (cast torticero) ant 1 que torce a lei ou o direito. 2 injusto. 3 perverso.

palavra:torticolo 
divisão:tor.ti.co.lo 
descrição:sm (ital torcicollo) v torcicolo.

palavra:tortilha 
divisão:tor.ti.lha 
descrição:sf (cast tortilla) 1 torta pequena. 2 fritada de ovos batidos feita em forma (ó) arredondada de torta.

palavra:torto 
divisão:tor.to 
descrição:(ô) adj (lat tortu) 1 que se desvia de sua direção natural; que não é direito. 2 oblíquo, posto de través. 3 errado, injusto. 4 reg (rio grande do sul) diz-se da pessoa ou do animal que só tem um olho ou que só enxerga de um olho; vesgo, estrábico. 5 que não é boa pessoa; que gosta de atiçar brigas; desleal. antôn (acepções 1, 2 e 3): direito. sm 1 indivíduo de mau caráter. 2 ant ofensa, injúria, agravo, dano. adv mal, de modo errado ou inconveniente. a torto e a direito: sem escolha, à toa, irrefletidamente, às cegas, para todos os lados. responder torto: a) responder com falta de respeito; b) responder com informações propositadamente erradas. ter o espírito torto: não obrar ou não pensar segundo a retidão.

palavra:tortoles 
divisão:tor.to.les 
descrição:sm ant o mesmo que tortelos.

palavra:tortolho 
divisão:tor.to.lho 
descrição:sm bot arbusto euforbiáceo de cabo verde.

palavra:tortor 
divisão:tor.tor 
descrição:(ô) sm (cast tortor) náut cada um dos cabos que ligam as bordas do navio, retesando-se, para que o navio não se abra.

palavra:tortoz 
divisão:tor.toz 
descrição:sf ornit ant o mesmo que rola.

palavra:tórtrice 
divisão:tór.tri.ce 
descrição:sf (lat tortrice) 1 entom subfamília (tortrix) de minúsculas mariposas da família dos tortricídeos, do gênero lepidópteros. 2 herp denominação genérica antiga que incluía uma espécie de cobra subterrânea, hoje colocada no gênero anilius.

palavra:tortricídeo 
divisão:tor.tri.cí.deo 
descrição:adj (tórtrice+ídeo2) entom pertencente ou relativo aos tortricídeos.

palavra:tortricídeos 
divisão:tor.tri.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (tortricidae) de minúsculas mariposas cujas lagartas enrolam as folhas para fazer com elas uma espécie de bainha protetora.

palavra:tortuagem 
divisão:tor.tu.a.gem 
descrição:sf (torto+agem) neol v tortuosidade.

palavra:tortual 
divisão:tor.tu.al 
descrição:sm (lat tortu+al3) 1 tranca de ferro ou madeira que se atravessa no fuso do lagar, para o fazer girar. 2 disco que se adapta ao fuso da roca, para lhe facilitar o giro.

palavra:tortudo 
divisão:tor.tu.do 
descrição:adj o mesmo que toroso.

palavra:tortueiral 
divisão:tor.tu.ei.ral 
descrição:sm (cast tortuera+al3) o mesmo que tortual.

palavra:tórtula 
divisão:tór.tu.la 
descrição:sf bot 1 gênero (tortula) típico da família das tortuláceas, constituído de musgos acrocarpos pouco desenvolvidos, cujo perístomo, quando presente, tem 16 dentes inteiros ou divididos e frequentemente torcidos. 2 musgo desse gênero.

palavra:tortulácea 
divisão:tor.tu.lá.cea 
descrição:sf (tórtula+ácea) bot espécime das tortuláceas.

palavra:tortuláceas 
divisão:tor.tu.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (tortulaceae) de musgos que tem por tipo o gênero tórtula.

palavra:tortuláceo 
divisão:tor.tu.lá.ceo 
descrição:adj (tórtula+áceo) bot relativo ou pertencente à família das tortuláceas.

palavra:tortulho 
divisão:tor.tu.lho 
descrição:sm (de torto) 1 bot designação genérica do cogumelo, sobretudo antes de aberto. 2 feixe de tripas, secas e atadas, para se exporem à venda. 3 pessoa atarracada.

palavra:tortumelo 
divisão:tor.tu.me.lo 
descrição:sm (de torto) pop 1 saliência. 2 coisa desajeitada.

palavra:tortuosidade 
divisão:tor.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (lat tortuositate) 1 qualidade de tortuoso; sinuosidade. 2 forma tortuosa, lançamento tortuoso. 3 erro. 4 ardil, astúcia, velhacaria.

palavra:tortuoso 
divisão:tor.tu.o.so 
descrição:adj (lat tortuosu) 1 torto. 2 que não segue um caminho direito, mas sim com sinuosidade; sinuoso. 3 oposto à verdade e à justiça. 4 que não é franco; desleal, velhaco. antôn (acepção 1): reto; (acepções 1 e 2): justo.

palavra:tortura 
divisão:tor.tu.ra 
descrição:sf (lat tortura) 1 ato ou efeito de torturar. 2 dobra, curvatura, volta tortuosa. 3 angústia, dor, sofrimento, suplício, tormento. 4 tormento que se infligia a um acusado para conseguir dele certas respostas ou denúncias. 5 lance difícil; apertos. 6 embaraço, esforço. 7 tortuosidade.

palavra:torturado 
divisão:tor.tu.ra.do 
descrição:adj (part de torturar) 1 que sofre ou sofreu tortura. 2 amargurado, compungido. 3 martirizado, mortificado.

palavra:torturador 
divisão:tor.tu.ra.dor 
descrição:adj (torturar+dor2) que tortura. sm aquele que tortura.

palavra:torturante 
divisão:tor.tu.ran.te 
descrição:adj m+f (de torturar) que tortura; aflitivo, angustioso, doloroso.

palavra:torturar 
divisão:tor.tu.rar 
descrição:(tortura+ar2) vtd 1 submeter a torturas: torturar a vítima. vtd 2 afligir muito; atormentar, martirizar, supliciar: torturava-o aquela indiferença. ela torturava-o com o mais cruel desprezo. vpr 3 afligir-se, angustiar-se: tortura-se por causa dos credores.

palavra:toru 
divisão:to.ru 
descrição:sm bot planta lecitidácea (cariniana micrantha); tauari.

palavra:tórula 
divisão:tó.ru.la 
descrição:sf (lat torulu) bot 1 gênero (torula) de fungos imperfeitos escuros, na maioria saprofíticos, da família das demaciáceas, com hifas que desenvolvem numerosos espessamentos nas paredes, os quais se convertem em cadeias de conídios. 2 fungo desse gênero. 3 em algumas classificações, gênero (torula) de fermentos que inclui patógenos comumente colocados no gênero criptococo e outras vezes no gênero torulopse. 4 cada um de vários fermentos ou fungos semelhantes a fermentos sem espórios sexuais, que não produzem fermentações alcoólicas e são típicos formadores ácidos.

palavra:tórulo 
divisão:tó.ru.lo 
descrição:sm (lat torulu) 1 entom pequena cavidade em que a antena dos insetos se articula. 2 bot saliência circular nas vagens de algumas plantas.

palavra:toruloide 
divisão:to.ru.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tórulo+oide) que tem o aspecto ou forma de cadeia.

palavra:torulopse 
divisão:to.ru.lop.se 
descrição:sm bot 1 gênero (torulopsis) de cogumelos redondos, ovais ou cilíndricos, que não formam espórios nem película quando crescem num meio de cultura líquido; incluem formas que, em algumas classificações, são postas no gênero tórula ou no criptococo. 2 cogumelo desse gênero.

palavra:toruloso 
divisão:to.ru.lo.so 
descrição:adj (tórulo+oso) que tem tórulos: vagem torulosa.

palavra:torumã 
divisão:to.ru.mã 
descrição:sm bot certa árvore silvestre.

palavra:torunguenga 
divisão:to.run.guen.ga 
descrição:adj m+f reg (rio grande do sul) destemido e respeitado como tal. s m+f reg (rio grande do sul) pessoa destra no manejo de qualquer arma ou no tocar a viola ou a gaita. var: tourunguenga.

palavra:torva 
divisão:tor.va 
descrição:(ô) sf (der regressiva de torvar) ant 1 ação de torvar. 2 embaraço, empecilho.

palavra:torvação 
divisão:tor.va.ção 
descrição:sf (lat torvatione) 1 ato ou efeito de torvar. 2 ant impedimento, obstáculo. 3 afastamento. 4 perturbação de ânimo. 5 confusão produzida no espírito pelo medo, pelo ódio ou por outra paixão. 6 susto por ter visto uma pessoa má. 7 aspecto carrancudo e sombrio do semblante.

palavra:torvado 
divisão:tor.va.do 
descrição:adj (part de torvar) 1 que se torvou; confuso, perturbado. 2 agitado. 3 agastado, enfadado, irado.

palavra:torvamento 
divisão:tor.va.men.to 
descrição:sm (torvar+mento2) v torvação.

palavra:torvar 
divisão:tor.var 
descrição:(lat turbare) vtd 1 confundir, perturbar: torvar a razão. o mascarado torvou-a de grande susto. vint e vpr 2 perturbar-se: sua mente torvou ante a confusão de números e dados estatísticos. torvou-se-lhe a serenidade do rosto. vint e vpr 3 tornar-se carrancudo e de fisionomia sombria: seu semblante torvou (ou torvou-se). vint e vpr 4 agastar-se, encolerizar-se, irritar-se: neurastênico ele é, sempre pronto a torvar (ou torvar-se). torvar de repente: perder instantaneamente a razão; proceder inconsideradamente. torvar de susto a: amedrontar alguém.

palavra:torvelim 
divisão:tor.ve.lim 
descrição:sm (de torvelinho, com apócope) remoinho.

palavra:torvelinhante 
divisão:tor.ve.li.nhan.te 
descrição:adj m+f (de torvelinhar) que torvelinha.

palavra:torvelinhar 
divisão:tor.ve.li.nhar 
descrição:(torvelinho+ar2) vint 1 fazer torvelinho; agitar-se, redemoinhar: ali, as águas torvelinham. vtd 2 agitar em torvelinho: atrações opostas torvelinham o coração do homem.

palavra:torvelinho 
divisão:tor.ve.li.nho 
descrição:sm (cast torbellino) o mesmo que remoinho.

palavra:torvelino 
divisão:tor.ve.li.no 
descrição:sm (cast torbellino) v torvelinho.

palavra:torvento 
divisão:tor.ven.to 
descrição:adj ant o mesmo que turbulento.

palavra:torvo 
divisão:tor.vo 
descrição:(ô) adj (lat torvu) 1 que infunde ou causa terror. 2 iracundo, terrível. 3 pavoroso, sinistro. 4 de aspecto carregado ou carrancudo. 5 escuro, sombrio. sm aspecto torvo; qualidade de torvo.

palavra:tosa
divisão:to.sa1
descrição:sf (der regressiva de tosar1) ato ou efeito de tosar; tosquia.

palavra:tosa
divisão:to.sa2
descrição:sf (der regressiva de tosar2) fam 1 pancadaria, sova, tunda. 2 repreensão, descompostura.

palavra:tosado 
divisão:to.sa.do 
descrição:adj (part de tosar1) tosquiado.

palavra:tosador
divisão:to.sa.dor1
descrição:adj (tosar1+dor2) que tosa; tosquiador. sm aquele que tosa; tosquiador.

palavra:tosador
divisão:to.sa.dor2
descrição:adj (tosar2+dor2) que tosa. sm aquele que tosa.

palavra:tosadura 
divisão:to.sa.du.ra 
descrição:sf (tosar1+dura1) ação ou efeito de tosar.

palavra:tosamento 
divisão:to.sa.men.to 
descrição:sm (tosar1+mento2) náut curvatura que apresenta o cintado do navio no sentido longitudinal, determinando assim a configuração das obras mortas.

palavra:tosão 
divisão:to.são 
descrição:sm (lat tonsione) pelo de um carneiro ou de outros animais lanígeros. ordem do tosão de ouro: ordem de cavalaria instituída em 1420 por filipe, o bom, duque de borgonha.

palavra:tosar
divisão:to.sar1
descrição:(lat vulg tunsare, de tondere) vtd 1 cortar o velo aos animais lanígeros; tosquiar: tosar ovelhas. vtd 2 aparar a felpa de; aparar por igual: tosar a grama. vtd e vti 3 comer (falando do gado que pasta): o rebanho tosou a pastagem. o gado tosou até nos arbustos.

palavra:tosar
divisão:to.sar2
descrição:(lat vulg tusare, de tundere) vtd bater, dar pancadas em; sovar.

palavra:toscanear 
divisão:tos.ca.ne.ar 
descrição:(cruzamento entre tosquiar e pestanejar) vint o mesmo que toscanejar.

palavra:toscanejamento 
divisão:tos.ca.ne.ja.men.to 
descrição:sm (toscanejar+mento2) ação de toscanejar.

palavra:toscanejar 
divisão:tos.ca.ne.jar 
descrição:(do encontro aglutinante de tosquiar com pestanejar) vint cabecear com sono, abrindo e fechando os olhos muitas vezes: "...tardando o esposo, começaram a toscanejar todas, e adormeceram" (evangelho seg. são mateus, 25, 5, trad. do pe. matos soares).

palavra:toscano
divisão:tos.ca.no1
descrição:adj (ital toscano) 1 pertencente ou relativo à toscana (antiga etrúria). 2 natural da toscana. 3 v ordem toscana. sm 1 indivíduo nascido na toscana. 2 dialeto italiano, falado na toscana, e que é a língua oficial da itália.

palavra:toscano
divisão:tos.ca.no2
descrição:adj (tosco+ano2) pop diz-se do carpinteiro que executa as obras mais toscas, como desbastar, serrar etc. sm esse carpinteiro.

palavra:toscano
divisão:tos.ca.no3
descrição:adj (tosco+ano2) pop narigudo.

palavra:toscar 
divisão:tos.car 
descrição:vtd gír 1 avistar, ver. 2 entender, perceber.

palavra:toscaria 
divisão:tos.ca.ri.a 
descrição:sm (tosque+aria) ling o mesmo que tosque.

palavra:tosco 
divisão:tos.co 
descrição:(ô) adj (lat tuscu) 1 que não é lapidado, polido, nem lavrado; tal como a natureza o produziu: pedra tosca. 2 malfeito; grosseiro. 3 rude, rústico. 4 inculto, sem instrução, estúpido, ignorante, bronco. em tosco: em bruto. pl: toscos (ô). fem: tosca (ô).

palavra:toso 
divisão:to.so 
descrição:(ô) sm (der regressiva de tosar1) reg (rio grande do sul) certo modo de cortar a crina ao cavalo.

palavra:tosque 
divisão:tos.que 
descrição:sm ling conjunto dos dialetos albaneses do sul.

palavra:tosquenejamento 
divisão:tos.que.ne.ja.men.to 
descrição:sm (tosquenejar+mento2) vint ação de tosquenejar.

palavra:tosquenejar 
divisão:tos.que.ne.jar 
descrição:(cruzamento entre tosquiar e pestanejar) o mesmo que toscanejar.

palavra:tosquia 
divisão:tos.qui.a 
descrição:sf (der regressiva de tosquiar) vint 1 ato ou efeito de tosquiar. 2 época própria para o corte dos pelos dos animais lanígeros. 3 censura, repreensão. 4 crítica inexorável e dura.

palavra:tosquiada 
divisão:tos.qui.a.da 
descrição:sf (tosquiar+ada1) o mesmo que tosquia.

palavra:tosquiadeira 
divisão:tos.qui.a.dei.ra 
descrição:sf (tosquiar+deira2) tesoura de tosquiar.

palavra:tosquiadela 
divisão:tos.qui.a.de.la 
descrição:sf (tosquiar+dela2) 1 ação de tosquiar. 2 tosquia leve.

palavra:tosquiado 
divisão:tos.qui.a.do 
descrição:adj (part de tosquiar) 1 que sofreu a operação da tosquia. 2 diz-se do animal que tem o pelo ou a lã cortada rente. 3 diz-se do indivíduo a que se cortou rente o cabelo.

palavra:tosquiador 
divisão:tos.qui.a.dor 
descrição:adj (tosquiar+dor2) que tosquia. sm aquele que tosquia.

palavra:tosquiadora 
divisão:tos.qui.a.do.ra 
descrição:sf (fem de tosquiador) máquina para tosquiar.

palavra:tosquiadura 
divisão:tos.qui.a.du.ra 
descrição:sf (tosquiar+dura1) ato ou efeito de tosquiar; tosquia.

palavra:tosquiar 
divisão:tos.qui.ar 
descrição:(arc tosquiar, corr de tresquiar, do cast trasquilar) vtd 1 aparar rente (a lã das ovelhas); cortar rente (o cabelo das pessoas). vtd 2 cortar os pelos de: tosquiar as orelhas, as ventas. vtd 3 aparar por igual (os ramos das árvores e arbustos): tosquiar árvores. vtd 4 despojar, esbulhar, espoliar: tosquiava impiedosamente as ovelhas abaciais. o governo tosquia o povo com impostos. vtd 5 censurar com ironia; criticar severamente: tosquiava os adversários políticos. vpr 6 cortar o próprio cabelo rente ao couro cabeludo: ele mesmo se tosquia. tosquiar às panderetas: deixar o cabelo com desigualdades, em carreiros ou secadas.

palavra:tossafistas 
divisão:tos.sa.fis.tas 
descrição:sm pl (hebr tossafoth) glosadores que trabalhavam para esclarecer os pontos obscuros do talmude.

palavra:tosse 
divisão:tos.se 
descrição:sf (lat tusse) expulsão espasmódica e involuntária do ar respirado, com um ruído especial, provocada pela introdução de corpos estranhos na laringe, como pó etc., ou pela irritação da mucosa da traqueia e dos brônquios. t. comprida: o mesmo que coqueluche. t. convulsa: o mesmo que coqueluche. t. de cachorro: nome vulgar do espasmo da glote; tosse rouca, ladrante. t. de guariba: o mesmo que coqueluche. t. seca: tosse em que não há expectoração.

palavra:tossegoso 
divisão:tos.se.go.so 
descrição:adj (lat tussiculose) que tem tosse; tossigoso.

palavra:tosseira 
divisão:tos.sei.ra 
descrição:sf (tosse+eira2) pop tosse seca e repetida.

palavra:tossicar 
divisão:tos.si.car 
descrição:(de tossir) vint 1 ter tosse fraca mas repetida. 2 tossir preparando a garganta.

palavra:tossiculoso 
divisão:tos.si.cu.lo.so 
descrição:adj (lat tussiculosu) med o mesmo que tossigoso.

palavra:tossidela 
divisão:tos.si.de.la 
descrição:sf (tossir+dela2) pop ação de tossir.

palavra:tossido 
divisão:tos.si.do 
descrição:adj (part de tossir) 1 que se tossiu. 2 emitido à maneira de tosse. sm ato de tossir voluntariamente para dar sinal de querer dizer ou fazer alguma coisa, ou exprimir algum sentimento.

palavra:tossigoso 
divisão:tos.si.go.so 
descrição:adj (lat tussiculosu) desus atacado de tosse; tossegoso.

palavra:tossinha 
divisão:tos.si.nha 
descrição:sf (tosse+inha) tosse passageira.

palavra:tossiquento 
divisão:tos.si.quen.to 
descrição:adj (tossic(ar)+ento1) que tossica.

palavra:tossir 
divisão:tos.sir 
descrição:(lat tussire) vint 1 ter tosse: o enfermo tossia ruidosamente. vint 2 provocar artificialmente a tosse: tossiu para anunciar a sua presença. vtd 3 emitir com tosse: sem forças para gargalhadas, tossia uns esboços de riso. vtd 4 expulsar da garganta; lançar para fora de si: tossir o catarro.

palavra:tosso 
divisão:tos.so 
descrição:(ô) adj (ital tozzo) desus desgracioso, desproporcionado, tosco.

palavra:tosta 
divisão:tos.ta 
descrição:sf (der regressiva de tostar) 1 o mesmo que torrada. 2 bolo em forma de torrada.

palavra:tostadeira 
divisão:tos.ta.dei.ra 
descrição:sf (tostar+deira2) aparelho, geralmente elétrico, usado para tostar pão, sanduíche etc.

palavra:tostadela 
divisão:tos.ta.de.la 
descrição:sf (tostar+dela2) 1 o mesmo que tostadura. 2 ação de tostar ligeiramente e sem queimar.

palavra:tostado 
divisão:tos.ta.do 
descrição:adj (part de tostar) 1 levemente crestado ou queimado: carne tostada. 2 de cor adusta: pele tostada. 3 escuro: alazão tostado. 4 trigueiro, moreno.

palavra:tostadura 
divisão:tos.ta.du.ra 
descrição:sf (tostar+dura1) ação ou efeito de tostar.

palavra:tostamento 
divisão:tos.ta.men.to 
descrição:sm (tostar+mento2) o mesmo que tostadura.

palavra:tostão
divisão:tos.tão1
descrição:sm (ital testone) 1 antiga moeda brasileira de níquel, do valor de 100 réis. 2 quantia de 100 réis. 3 gír pancada que o futebolista dá com o joelho na coxa do adversário, na disputa da bola. 4 gír (rio de janeiro) pingo de chuva. 5 ant moeda portuguesa de ouro, cunhada no tempo de d. manuel i. pl: tostões.

palavra:tostão
divisão:tos.tão2
descrição:sm bot planta nictaginácea (boerhavia hirsuta); agarra-pinto, erva-tostão.

palavra:tostar 
divisão:tos.tar 
descrição:(lat tostare) vtd 1 queimar ligeiramente; torrar: tostar a carne, o pão. vtd 2 dar cor escura a: o sol tosta-nos a pele. vpr 3 crestar-se, queimar-se: tostou-se o bolo.

palavra:toste
divisão:tos.te1
descrição:sm (anglo-saxão tost) ant banco a que se prendiam os forçados nas galés.

palavra:toste
divisão:tos.te2
descrição:adj (ital tosto) ant rápido, breve. adv ant depressa.

palavra:toste
divisão:tos.te3
descrição:sm (ingl toast) 1 brinde ou saudação, num banquete. 2 ação de beber à saúde de alguém.

palavra:tota 
divisão:to.ta 
descrição:sf reg (nordeste) pequeno impulso dado às castanhas no jogo.

palavra:total 
divisão:to.tal 
descrição:adj m+f (lat totale) 1 que forma um todo: soma total. 2 completo, inteiro: prejuízo total. sm 1 reunião de partes que formam um todo; o todo. 2 resultado de uma adição; soma de várias parcelas.

palavra:totalidade 
divisão:to.ta.li.da.de 
descrição:sf (total+i+dade) 1 confluência ou conjunto de diversas partes na formação de um todo. 2 a soma total; o total.

palavra:totalitário 
divisão:to.ta.li.tá.rio 
descrição:adj (ital totalitario) 1 que exclui qualquer divisão ou parcelamento. 2 que põe de parte tudo quanto representa individualismo. 3 diz-se de um governo em que um grupo político centraliza todos os poderes administrativos, não permitindo a existência de outros partidos políticos e sobrepondo os interesses e direitos da coletividade aos do indivíduo.

palavra:totalitarismo 
divisão:to.ta.li.ta.ris.mo 
descrição:sm (totalitário+ismo) sistema de governo totalitário, isto é, que concentra todos os direitos e regalias no estado, excluindo sistematicamente as liberdades e prerrogativas individuais.

palavra:totalitarista 
divisão:to.ta.li.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (totalitário+ista) 1 pertencente ou relativo ao totalitarismo. 2 que é sequaz do totalitarismo. s m+f pessoa partidária do totalitarismo.

palavra:totalização 
divisão:to.ta.li.za.ção 
descrição:sf (totalizar+ção) 1 ato ou efeito de totalizar. 2 resultado de soma ou adição.

palavra:totalizado 
divisão:to.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de totalizar) que se totalizou.

palavra:totalizador 
divisão:to.ta.li.za.dor 
descrição:adj (totalizar+dor2) 1 que totaliza. 2 que dá o total de uma série de operações. sm 1 aquele que totaliza. 2 instrumento que totaliza.

palavra:totalizar 
divisão:to.ta.li.zar 
descrição:(total+izar3) vtd 1 avaliar no todo; calcular o total de: importa totalizar as despesas previamente. 2 realizar completamente: em breve totalizaremos esta obra. 3 atingir o total de: os gastos totalizaram cem dólares.

palavra:totanga 
divisão:to.tan.ga 
descrição:sf v cardíaca.

palavra:totano 
divisão:to.ta.no 
descrição:sm ornit gênero (totanus) de aves da família dos caradriídeos, atualmente sinônimo de tringa, que compreende massaricos e batuíras, aves migradoras que nidificam na américa do norte e no inverno rumam para a américa do sul, chegando até a patagônia.

palavra:totem 
divisão:to.tem 
descrição:sm (do ingl totem, do algonquiano) etnol 1 animal, planta, objeto ou fenômeno natural a que certas sociedades primitivas se julgavam ligadas de modo específico. 2 grupo de objetos materiais aos quais os selvagens professam veneração supersticiosa.

palavra:tóteme 
divisão:tó.te.me 
descrição:sm (do ingl totem, do algonquiano) v totem.

palavra:totêmico 
divisão:to.tê.mi.co 
descrição:adj (totem+ico2) 1 pertencente ou relativo ao totem ou ao totemismo. 2 baseado no totemismo ou que o pratica.

palavra:totemismo 
divisão:to.te.mis.mo 
descrição:sm (totem+ismo) 1 doutrina ou sistema do totem. 2 crença na existência de uma relação de afinidade e parentesco com um animal (totem). embora não se lhe renda culto, o totem é tabu e dele se espera proteção. nasceu provavelmente nos povos caçadores de cultura evoluída, estando muito propagado na áfrica, austrália e industão. costuma-se proibir o matrimônio entre pessoas do mesmo totem.

palavra:totemista 
divisão:to.te.mis.ta 
descrição:adj m+f (totem+ista) diz-se da pessoa que pratica o totemismo. s m+f essa pessoa.

palavra:totemístico 
divisão:to.te.mís.ti.co 
descrição:adj (totemismo+ico2) relativo ao totemismo.

palavra:totipalmado 
divisão:to.ti.pal.ma.do 
descrição:adj (lat totu+palma+ado3) ornit que tem todos os quatro dedos do pé unidos por membrana; esteganópode.

palavra:totipalmados 
divisão:to.ti.pal.ma.dos 
descrição:sm pl ornit o mesmo que pelicaniformes.

palavra:totipalmas 
divisão:to.ti.pal.mas 
descrição:sf pl (lat totu+palma) ornit o mesmo que totipalmados.

palavra:totipotente 
divisão:to.ti.po.ten.te 
descrição:adj m (lat totu+potente) biol diz-se dos blastômeros que podem dar embriões completos, quando destacados da blástula.

palavra:toto 
divisão:to.to 
descrição:sm ornit certa ave da américa setentrional.

palavra:totó
divisão:to.tó1
descrição:sm (fr toutou) fam 1 cãozinho. 2 cão de senhoras. 3 v cocó.

palavra:totó
divisão:to.tó2
descrição:sm excremento.

palavra:totolita 
divisão:to.to.li.ta 
descrição:sf miner variedade de peridoto.

palavra:totoloque 
divisão:to.to.lo.que 
descrição:sm (cast totoloque) certo jogo dos antigos mexicanos que consistia em deslocar, a distância, bolas de ouro com bolas do mesmo metal.

palavra:totonaco 
divisão:to.to.na.co 
descrição:sm língua indígena do méxico.

palavra:totora 
divisão:to.to.ra 
descrição:sf 1 espécie de junco do peru. 2 embarcação típica feita com esse junco e usada no lago titicaca (peru, bolívia).

palavra:totuma 
divisão:to.tu.ma 
descrição:sf o mesmo que totumo.

palavra:totumo 
divisão:to.tu.mo 
descrição:sm abóbora americana, que os indígenas comem cozida, aproveitando a casca para vasilha.

palavra:toturubá 
divisão:to.tu.ru.bá 
descrição:sm bot árvore frutífera dos sertões.

palavra:touaou 
divisão:tou.a.ou 
descrição:sm (tupi ietuaýua) bot camboatã.

palavra:touca 
divisão:tou.ca 
descrição:sf (címbrico tok) 1 espécie de adorno ou carapuça com que as pessoas cobrem a cabeça. 2 peça do vestuário das freiras com que elas cobrem a cabeça, pescoço e ombros. 3 a faixa que, enrolada na cabeça, formava o turbante. 4 turbante. 5 gír pessoa em quem se pode confiar. 6 gír bebedeira. t.-de-viúva: o mesmo que capela-de-viúva. dormir de touca, fam: a) deixar-se ludibriar; bobear; b) perder oportunidade de; vacilar.

palavra:toucá 
divisão:tou.cá 
descrição:sm v castanheiro-do-pará.

palavra:touça 
divisão:tou.ça 
descrição:sf (cast toza) 1 grande vergôntea de castanheiro, de que se fazem arcos para pipas. 2 o pé da cana-de-açúcar. 3 qualquer moita. var: toiça.

palavra:toucado 
divisão:tou.ca.do 
descrição:adj (part de toucar) 1 que tem touca; ornado de touca. 2 coroado. 3 que tem o cabelo adornado ou preparado. 4 heráld diz-se das cabeças de mouro com turbante de esmalte diverso. sm 1 conjunto dos adornos de cabeça das mulheres. 2 o arranjo dos cabelos; penteado.

palavra:toucador 
divisão:tou.ca.dor 
descrição:adj (toucar+dor2) que touca. sm 1 aquele que touca. 2 espécie de mesa com um espelho e tudo o que é necessário para pentear e toucar. 3 constr compartimento anexo ao dormitório, destinado a acomodar guarda-roupa, penteadeira etc.; quarto de vestir. 4 touca em que as mulheres envolvem o cabelo, ao deitar-se.

palavra:toucar 
divisão:tou.car 
descrição:(touca+ar2) vtd e vpr 1 cobrir(-se) com touca: outrora toucavam as crianças. e as damas toucavam-se, com faceirice. vtd 2 consertar o cabelo, penteando-o e adornando-se: toucar a noiva. vtd 3 pentear e dispor convenientemente (o cabelo): toucar a cabeleira. toucar de flores os cabelos. vpr 4 consertar, dispor, preparar o seu próprio cabelo: quando chegou, ela ainda estava se toucando. toucou-se com um lenço muito bonito. vtd 5 encimar: a neblina toucava os outeiros. vtd 6 aureolar, circundar, coroar: toucaram-lhe a fronte com uma coroa de louros. vtd 7 adornar, compor, enfeitar o vestuário de: encarregara-se de toucar o batizando. vpr 8 adornar-se: "de rosas se touca a cândida aurora" (dinis da cruz).

palavra:touçar 
divisão:tou.çar 
descrição:(touça+ar2) vtd e vint o mesmo que retouçar2. var: toiçar.

palavra:touceira 
divisão:tou.cei.ra 
descrição:sf (touça+eira2) grande touça: touceira de bambu. var: toiceira.

palavra:toucinhama 
divisão:tou.ci.nha.ma 
descrição:sf (toucinho+ama4) v toicinhama.

palavra:toucinharia 
divisão:tou.ci.nha.ri.a 
descrição:sf (toucinho+aria) v toicinharia.

palavra:toucinheiro 
divisão:tou.ci.nhei.ro 
descrição:sm (toucinho+eiro) v toicinheiro.

palavra:toucinhento 
divisão:tou.ci.nhen.to 
descrição:adj (toucinho+ento1) v toicinhento.

palavra:toucinho 
divisão:tou.ci.nho 
descrição:sm (lat vulg *tuccinu) v toicinho.

palavra:toucinhoso 
divisão:tou.ci.nho.so 
descrição:adj (toucinho+oso) v toicinhoso.

palavra:toucinhodocéu 
divisão:tou.ci.nhodocéu 
descrição:cul doce típico português, feito de açúcar, amêndoas raladas, manteiga, farinha de trigo e muitas gemas. essa mistura é assada e cortada em losangos, que são depois passados no açúcar. 

palavra:touga 
divisão:tou.ga 
descrição:sf ant o mesmo que touca.

palavra:tougue 
divisão:tou.gue 
descrição:sm (turco tug) espécie de estandarte turco, formado de meia lança, na extremidade da qual se prende uma cauda de cavalo com botão de ouro.

palavra:toupeira 
divisão:tou.pei.ra 
descrição:sf (lat talparia) 1 zool mamífero insetívoro (talpa europaea), que vive em tocas debaixo da terra e cujos olhos são tão rudimentares que por muito tempo se consideraram como não existentes. voz: chia. 2 zool v cantarilho. 3 pessoa de olhos muito miúdos. 4 pessoa intelectualmente cega, ignorante, estúpida. 5 fam mulher velha e andrajosa. 6 pessoa mexeriqueira. 7 pessoa que mina como a toupeira, conspirando ocultamente para subverter instituições.

palavra:toupeiricida 
divisão:tou.pei.ri.ci.da 
descrição:s m+f (toupeira+cida) hum matador ou matadora de toupeira.

palavra:toupeiricídio 
divisão:tou.pei.ri.cí.dio 
descrição:sm (toupeira+cídio) ação de toupeiricida.

palavra:toupeirinha 
divisão:tou.pei.ri.nha 
descrição:sf (toupeira+inha) entom grilo-toupeira.

palavra:toupeirismo 
divisão:tou.pei.ris.mo 
descrição:sm (toupeira+ismo) caráter ou sistema de toupeira.

palavra:toupeiro 
divisão:tou.pei.ro 
descrição:adj (masc de toupeira) gír bronco, estúpido, ignorante: pessoa toupeira.

palavra:touqueiro 
divisão:tou.quei.ro 
descrição:sm (touca+eiro) fabricante de toucas.

palavra:touqueixo 
divisão:tou.quei.xo 
descrição:sm (de touca) ant o mesmo que toqueixo.

palavra:toura 
divisão:tou.ra 
descrição:sf (lat taura) 1 vaca estéril. 2 fam mulher irascível, bravia. 3 mulher forte e de boas cores. var: toira.

palavra:touração 
divisão:tou.ra.ção 
descrição:sf (tourar+ção) vet ato de tourar; cobrição. var: toiração.

palavra:tourada
divisão:tou.ra.da1
descrição:sf (touro+ada1) 1 bando de touros. 2 espetáculo tauromáquico. 3 esp partida de futebol em que domina a violência. 4 altercação, barulheira, tumulto. 5 gír no turfe, páreo em que houve irregularidades. var: toirada.

palavra:tourada
divisão:tou.ra.da2
descrição:adj f (part de tourar) que se tourou; que recebeu touração: vaca tourada. var: toirada.

palavra:toural 
divisão:tou.ral 
descrição:sm (touro+al3) lugar onde um coelho costuma estercar, e onde os caçadores o esperam. var: toiral.

palavra:tourão 
divisão:tou.rão 
descrição:sm (touro+ão2) 1 touro grande. 2 zool pequeno mamífero carnívoro (mustela putorius), do grupo das doninhas, que ocorre no velho mundo. 3 fam criança traquinas. t.-do-mato: ave galinácea (turnix sylvaticus), semelhante à codorniz europeia. var: toirão.

palavra:tourar 
divisão:tou.rar 
descrição:(touro+ar2) vtd vet fazer o touro cobrição de (vaca). var: toirar.

palavra:touraria 
divisão:tou.ra.ri.a 
descrição:sf (touro+aria) fam barulho, desordem. var: toiraria.

palavra:tour de force 
divisão:tour de force 
descrição:(tur dfórs) (fr) 1 exercício físico que requer muita força. 2 esforço muito grande a fim de obter um êxito.

palavra:toureação 
divisão:tou.re.a.ção 
descrição:sf (tourear+ção) reg (sul) ato de tourear; toureio. var: toireação.

palavra:toureador 
divisão:tou.re.a.dor 
descrição:adj (tourear+dor2) que toureia. sm aquele que toureia; toureiro. var: toireador.

palavra:tourear 
divisão:tou.re.ar 
descrição:(touro+ear) vtd 1 correr touros na arena ou circo: toureou mal os bois. vint 2 correr ou lidar com touros: entre outras coisas, gostava também de tourear. vtd 3 atacar, chacotear, perseguir. vtd 4 desafiar, incitar, provocar. vtd 5 namorar. var: toirear.

palavra:toureio 
divisão:tou.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de tourear) ação, efeito ou arte de tourear. var: toireio.

palavra:toureiro 
divisão:tou.rei.ro 
descrição:adj (touro+eiro) pertencente ou relativo a touro. sm aquele que toureia, especialmente o que toureia por hábito ou profissão. var: toireiro.

palavra:tourejão 
divisão:tou.re.jão 
descrição:sm cavilha para segurar as rodas da carreta, nas extremidades do eixo. var: toirejão.

palavra:tourejar 
divisão:tou.re.jar 
descrição:(touro+ejar) vtd e vint o mesmo que tourear. var: toirejar.

palavra:tourense 
divisão:tou.ren.se 
descrição:adj m+f (top touros+ense) relativo a touros, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tourijar 
divisão:tou.ri.jar 
descrição:(touro+ejar) vtd e vint v tourear. var: toirejar.

palavra:touril 
divisão:tou.ril 
descrição:sm (touro+il) 1 lugar onde, antes de entrarem na praça, ficam os touros destinados à corrida. 2 curral de gado bovino. var: toiril.

palavra:tourinha
divisão:tou.ri.nha1
descrição:sf (touro+inha) 1 corrida de novilhas mansas. 2 imitação de uma corrida de touros, sendo estes representados por canastras etc. 3 fam alvo de troça, de zombaria. var: toirinha.

palavra:tourinha
divisão:tou.ri.nha2
descrição:sf ictiol peixe plectógnato; ostracião. var: toirinha.

palavra:tourista 
divisão:tou.ris.ta 
descrição:sm (touro+ista) o mesmo que toureiro. var: toirista.

palavra:tournée 
divisão:tour.né.e 
descrição:(turnê) sf (fr) viagem ou excursão, com itinerário determinado, para fins comerciais, artísticos ou de simples recreio.

palavra:touro 
divisão:tou.ro 
descrição:sm (lat tauru) 1 boi que não foi castrado, e que se utiliza como reprodutor. voz: berra, bufa, muge, urra. 2 homem muito robusto e fogoso. 3 astr segundo signo do zodíaco. sm pl o mesmo que tourada, acepção 2. t.-das-índias: o zebu. t. de capa, reg (rio grande do sul): touro inteiro, em condições de sofrer a castração. t. de ronda: touro que os mineiros descendentes de bandeirantes paulistas levavam consigo quando desceram ao território paulista para abrir cidades e cuja função era perceber pelo faro as onças e lutar com elas durante a noite, despertando os homens, que matavam o perigoso felino. ser um touro de força: ser muito forte. ver touros de palanque: assistir a uma discussão sem tomar parte nela; presenciar de lugar seguro um tumulto. var: toiro.

palavra:tourunguenga 
divisão:tou.run.guen.ga 
descrição:adj+sm v torunguenga.

palavra:touruno 
divisão:tou.ru.no 
descrição:adj (de touro) reg (rio grande do sul) diz-se do animal mal castrado que ainda procura as fêmeas para o coito, sendo porém impossibilitado de praticar a fecundação. var: toiruno.

palavra:tousar 
divisão:tou.sar 
descrição:vtd e vti forma antiga de taxar.

palavra:touta 
divisão:tou.ta 
descrição:sf (lat capita, pl de caput) pop o alto da cabeça, topete, toutiço. var: toita.

palavra:tout court 
divisão:tout court 
descrição:(tucúr) loc adv (fr) sem mais nada.

palavra:touteador 
divisão:tou.te.a.dor 
descrição:adj (toutear+dor2) que touteia. sm aquele que touteia. var: toiteador.

palavra:toutear 
divisão:tou.te.ar 
descrição:(touta+ear) vint fazer ou dizer tolices. var: toitear.

palavra:toutiçada 
divisão:tou.ti.ça.da 
descrição:sf (toutiço+ada1) pancada no toutiço. var: toitiçada.

palavra:toutiço 
divisão:tou.ti.ço 
descrição:sm (touta+iço) 1 parte posterior da cabeça; cachaço, nuca. 2 a cabeça ou o alto da cabeça de uma pessoa. var: toitiço.

palavra:toutinegra 
divisão:tou.ti.ne.gra 
descrição:sf (touta+negro) ornit nome comum de pássaros europeus da família dos silvídeos. t.-de-barrete-preto: pássaro silvídeo (sylvia atricapilla). t.-de-cabeça-preta: pássaro silvídeo (sylvia melanocephala), também chamado toutinegra-dos-valados. t.-dos-valados: o mesmo que toutinegra-de-cabeça-preta. t.-real: pássaro silvídeo (sylvia hortensis).

palavra:tovaca 
divisão:to.va.ca 
descrição:sf (do tupi) ornit pássaro formicariídeo (chamaeza brevicauda), que habita as matas, onde corre rápido pelo chão à procura de insetos para se alimentar; espanta-porco, tegui.

palavra:tovacuçu 
divisão:to.va.cu.çu 
descrição:sf (tupi tuakusú) ornit o mesmo que galinha-do-mato (grallaria varia).

palavra:továria 
divisão:to.vá.ria 
descrição:sf (tovar, np+ia2) bot gênero (tovaria) típico da família das tovariáceas, constituído de ervas da américa tropical, que têm folhas trifoliadas e flores espiciformes, caracterizadas por terem sépalas, pétalas e estames em número de oito e gineceu com seis carpelos.

palavra:tovariácea 
divisão:to.va.ri.á.cea 
descrição:sf (továria+ácea) bot espécime das tovariáceas.

palavra:tovariáceas 
divisão:to.va.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (tovariaceae) de ervas da ordem das readales, coextensiva com o gênero továria.

palavra:tovariáceo 
divisão:to.va.ri.á.ceo 
descrição:adj (továria+áceo) pertencente ou relativo à família das tovariáceas.

palavra:tovas 
divisão:to.vas 
descrição:sm pl etnol tribo selvagem da américa do sul, na região do chaco.

palavra:toviado 
divisão:to.vi.a.do 
descrição:sm espécie de polca dançada com os pares enlaçados.

palavra:toxalbumina 
divisão:to.xal.bu.mi.na 
descrição:(cs) sf (toxo2+albumina) quím substância venenosa, animal ou vegetal, de natureza semelhante à das proteínas; abrina.

palavra:toxalbuminose 
divisão:to.xal.bu.mi.no.se 
descrição:(cs) sf (toxalbumina+ose) intoxicação por uma toxalbumina.

palavra:toxalbumose 
divisão:to.xal.bu.mo.se 
descrição:(cs) sf (toxo2+albumose) quím albumose tóxica.

palavra:toxaspira 
divisão:to.xas.pi.ra 
descrição:(cs) sf (toxo1+gr speíra) biol espícula espiralada das esponjas.

palavra:toxemia 
divisão:to.xe.mi.a 
descrição:(cs) sf (toxo2+hemo+ia1) med conjunto de acidentes determinados pela presença de toxinas (endógenas ou exógenas) no sangue, em quantidade suficiente para que os fenômenos tóxicos se manifestem; toxiquemia.

palavra:toxêmico 
divisão:to.xê.mi.co 
descrição:(cs) adj (toxemia+ico2) 1 relativo à toxemia. 2 causado por toxemia.

palavra:toxi- ou tox- 
divisão:toxi- ou tox- 
descrição:elem comp (gr toxikós) v toxo-2.

palavra:toxia 
divisão:to.xi.a 
descrição:(cs) sf (toxo2+ia1) unidade de toxidez de uma substância capaz de matar imediatamente, em injeção endovenosa, um coelho, e que se calcula em função do peso desse animal, para cada quilo.

palavra:toxicador 
divisão:to.xi.ca.dor 
descrição:(cs) adj (toxicar+dor2) que toxica; intoxicante.

palavra:toxicar 
divisão:to.xi.car 
descrição:(cs) (tóxico1+ar2) vtd o mesmo que intoxicar.

palavra:toxicemia 
divisão:to.xi.ce.mi.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+hemo+ia1) o mesmo que toxemia.

palavra:toxicêmico 
divisão:to.xi.cê.mi.co 
descrição:(cs) adj (toxicemia+ico2) relativo à toxicemia.

palavra:toxicidade 
divisão:to.xi.ci.da.de 
descrição:(cs) sf (tóxico2+i+dade) 1 propriedade que certas substâncias têm de serem tóxicas. 2 qualidade daquilo que é tóxico; toxidez.

palavra:toxicina 
divisão:to.xi.ci.na 
descrição:(cs) sf (tóxico1+ina) o mesmo que toxina.

palavra:toxico- ou toxic- 
divisão:toxico- ou toxic- 
descrição:(cs) elem comp (gr toxikós) v tóxico-2.

palavra:tóxico
divisão:tó.xi.co1
descrição:(cs) adj (gr toxikós) que envenena; que tem a propriedade de envenenar. sm o mesmo que veneno.

palavra:tóxico-
divisão:tóxico-2
descrição:(cs) elem comp (gr toxikós) exprime a ideia de veneno: toxicófago, toxicóforo, toxicologia.

palavra:toxicodendro 
divisão:to.xi.co.den.dro 
descrição:(cs) sm (tóxico2+déndron) bot gênero (toxicodendron) da família das anacardiáceas, constituído de árvores, arbustos ou trepadeiras lenhosas, que compreende aquelas espécies do gênero rus que têm frutos lisos e folhagem tóxica por contato. inclui o sumagre-venenoso.

palavra:toxicodendrômico 
divisão:to.xi.co.den.drô.mi.co 
descrição:(cs) adj (toxicodendro+ico2) quím diz-se de um ácido volátil que tem as propriedades irritantes do sumagre-venenoso.

palavra:toxicodermatite 
divisão:to.xi.co.der.ma.ti.te 
descrição:(cs) sf (tóxico2+dermatite) med dermatite produzida por substâncias tóxicas.

palavra:toxicodermatítico 
divisão:to.xi.co.der.ma.tí.ti.co 
descrição:(cs) adj (toxicodermatite+ico2) pertencente ou relativo à toxicodermatite.

palavra:toxicodérmico 
divisão:to.xi.co.dér.mi.co 
descrição:(cs) adj (tóxico2+dermo+ico2) med designativo de intoxicação que produz irritação da pele.

palavra:toxicoemia 
divisão:to.xi.co.e.mi.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+hemo+ia1) v toxemia.

palavra:toxicoêmico 
divisão:to.xi.co.ê.mi.co 
descrição:(cs) adj (toxicoemia+ico2) pertencente ou relativo à toxicoemia.

palavra:toxicofagia 
divisão:to.xi.co.fa.gi.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+fago2+ia1) med hábito de ingerir substâncias venenosas.

palavra:toxicofágico 
divisão:to.xi.co.fá.gi.co 
descrição:(cs) adj (toxicofagia+ico2) pertencente ou relativo à toxicofagia.

palavra:toxicófago 
divisão:to.xi.có.fa.go 
descrição:(cs) adj (tóxico2+fago2) que mistura com os seus alimentos substâncias venenosas, ou que come veneno. sm aquele que apresenta toxicofagia.

palavra:toxicofidia 
divisão:to.xi.co.fi.di.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+gr óphidos+ia1) inoculação de venenos de serpentes.

palavra:toxicofídico 
divisão:to.xi.co.fí.di.co 
descrição:(cs) adj (toxicofidia+ico2) pertencente ou relativo à toxicofidia.

palavra:toxicofobia 
divisão:to.xi.co.fo.bi.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+fobo+ia1) med medo mórbido aos tóxicos ou venenos.

palavra:toxicofóbico 
divisão:to.xi.co.fó.bi.co 
descrição:(cs) adj (toxicofobia+ico2) pertencente ou relativo à toxicofobia.

palavra:toxicófobo 
divisão:to.xi.có.fo.bo 
descrição:(cs) sm (tóxico2+fobo) med aquele que tem toxicofobia.

palavra:toxicóforo 
divisão:to.xi.có.fo.ro 
descrição:(cs) adj (tóxico2+foro2) que produz ou tem veneno; toxífero.

palavra:toxicógeno 
divisão:to.xi.có.ge.no 
descrição:(cs) adj (tóxico2+geno) que produz substâncias tóxicas ou venenosas.

palavra:toxicografia 
divisão:to.xi.co.gra.fi.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+grafo1+ia1) descrição dos tóxicos ou venenos.

palavra:toxicográfico 
divisão:to.xi.co.grá.fi.co 
descrição:(cs) adj (tóxico+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à toxicografia.

palavra:toxicógrafo 
divisão:to.xi.có.gra.fo 
descrição:(cs) sm (tóxico2+grafo1) 1 indivíduo versado em toxicografia. 2 autor de tratado sobre os venenos.

palavra:toxicologia 
divisão:to.xi.co.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+logo2+ia1) 1 ciência que estuda os venenos e suas consequências no organismo. 2 parte da fisiologia que se ocupa dos venenos.

palavra:toxicológico 
divisão:to.xi.co.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (toxico2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à toxicologia.

palavra:toxicologista 
divisão:to.xi.co.lo.gis.ta 
descrição:(cs) s m+f (tóxico2+logo2+ista) o mesmo que toxicólogo.

palavra:toxicólogo 
divisão:to.xi.có.lo.go 
descrição:(cs) sm (tóxico2+logo2) 1 aquele que trata de toxicologia. 2 autor de tratado sobre toxicologia.

palavra:toxicomania 
divisão:to.xi.co.ma.ni.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+mania) med 1 impulsão irresistível ao uso de certos venenos, por amor às sensações anômalas que eles produzem. 2 mania de intoxicar-se com entorpecentes.

palavra:toxicomaníaco 
divisão:to.xi.co.ma.ní.a.co 
descrição:(cs) adj (toxicomania+ico2) relativo à toxicomania. sm aquele que apresenta toxicomania ou que se dá ao uso de entorpecentes; toxicômano.

palavra:toxicômano 
divisão:to.xi.cô.ma.no 
descrição:(cs) sm (tóxico2+man(íac)o) o mesmo que toxicomaníaco.

palavra:toxicometria 
divisão:to.xi.co.me.tri.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+metro2+ia1) medição da intensidade dos venenos.

palavra:toxicométrico 
divisão:to.xi.co.mé.tri.co 
descrição:(cs) adj (tóxico2+metro2+ico2) relativo à toxicometria.

palavra:toxicômetro 
divisão:to.xi.cô.me.tro 
descrição:(cs) sm (tóxico2+metro2) instrumento com que se pratica a toxicometria.

palavra:toxicose 
divisão:to.xi.co.se 
descrição:(cs) sf (tóxico2+ose) med intoxicação produzida pelas substâncias elaboradas pelo próprio organismo ou pelos parasitos que ele contém.

palavra:toxicoterapia 
divisão:to.xi.co.te.ra.pi.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+terapia2) med emprego dos venenos para curar certas doenças.

palavra:toxicoterápico 
divisão:to.xi.co.te.rá.pi.co 
descrição:adj (tóxico2+terapia2+ico2) relativo à toxicoterapia.

palavra:toxidade 
divisão:to.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (toxi+dade) v toxicidade.

palavra:toxidendro 
divisão:to.xi.den.dro 
descrição:(cs) sm (toxi+dendro) v toxicodendro.

palavra:toxidermia 
divisão:to.xi.der.mi.a 
descrição:(cs) sf (toxi+derme+ia1) med erupção cutânea de origem tóxica.

palavra:toxidérmico 
divisão:to.xi.dér.mi.co 
descrição:(cs) adj (toxidermia+ico2) relativo à toxidermia.

palavra:toxidez 
divisão:to.xi.dez 
descrição:(cs) sf (tóxico2+ez3) v toxicidade.

palavra:toxífero 
divisão:to.xí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (tóxico2+fero1) o mesmo que toxicóforo.

palavra:toxifilia 
divisão:to.xi.fi.li.a 
descrição:(cs) sf (toxo2+filo3+ia1) tendência que certos indivíduos têm para ingerir venenos, como éter, morfina etc.

palavra:toxifílico 
divisão:to.xi.fí.li.co 
descrição:(cs) adj (toxifilia+ico2) relativo à toxifilia.

palavra:toxiglosso 
divisão:to.xi.glos.so 
descrição:sm (toxo1+glosso) zool v toxoglosso.

palavra:toxiglossos 
divisão:to.xi.glos.sos 
descrição:(cs) sm pl (toxo1+glosso) zool v toxoglossos.

palavra:toxina 
divisão:to.xi.na 
descrição:(cs) sf (toxo2+ina) med produto tóxico de elaboração vital (por bactérias, animais, plantas), que se caracteriza pela necessidade de um tempo de incubação e a capacidade de provocar a formação de anticorpos.

palavra:toxinemia 
divisão:to.xi.ne.mi.a 
descrição:(cs) sf (toxino+hemo+ia1) med presença de toxinas no sangue.

palavra:toxinêmico 
divisão:to.xi.nê.mi.co 
descrição:(cs) adj (toxinemia+ico2) relativo à toxinemia.

palavra:toxinicida 
divisão:to.xi.ni.ci.da 
descrição:(cs) adj m+f (toxino+cida) que destrói as toxinas.

palavra:toxino- 
divisão:toxino- 
descrição:(cs) elem comp (de toxina) exprime a ideia de toxina: toxinoterapia.

palavra:toxinose 
divisão:to.xi.no.se 
descrição:(cs) sf (toxino+ose) med estado mórbido produzido por toxinas.

palavra:toxinoterapia 
divisão:to.xi.no.te.ra.pi.a 
descrição:(cs) sf (toxino+terapia) med emprego de toxinas como meio curativo.

palavra:toxinoterápico 
divisão:to.xi.no.te.rá.pi.co 
descrição:(cs) adj (toxino+terápico) relativo à toxinoterapia.

palavra:toxiqu- ou toxique- 
divisão:toxiqu- ou toxique- 
descrição:(cs) elem comp (gr toxikós) v tóxico-2.

palavra:toxiquemia 
divisão:to.xi.que.mi.a 
descrição:(cs) sf (tóxico2+hemo+ia1) o mesmo que toxemia.

palavra:toxiquêmico 
divisão:to.xi.quê.mi.co 
descrição:(cs) adj (toxiquemia+ico2) relativo à toxiquemia; toxêmico.

palavra:toxiterapia 
divisão:to.xi.te.ra.pi.a 
descrição:(cs) sf (toxi+terapia2) v toxinoterapia.

palavra:toxiterápico 
divisão:to.xi.te.rá.pi.co 
descrição:(cs) adj (toxiterapia+ico2) relativo à toxiterapia.

palavra:toxo-
divisão:toxo-1
descrição:(cs) elem comp (gr tóxon) exprime a ideia de arco, flecha: toxofilo.

palavra:toxo-
divisão:toxo-2
descrição:(cs) elem comp (gr toxikós) o mesmo que tóxico-2.

palavra:toxoalexina 
divisão:to.xo.a.le.xi.na 
descrição:(cs) sf (toxo2+alexina) med alexina que produz imunidades contra toxinas microbianas.

palavra:toxócara 
divisão:to.xó.ca.ra 
descrição:(cs) sf zool gênero (toxocara) de vermes nematódeos, parasitos do tubo digestivo de mamíferos carnívoros.

palavra:toxocarpo 
divisão:to.xo.car.po 
descrição:(cs) adj (toxo2+carpo2) bot que tem frutos venenosos.

palavra:toxodonte 
divisão:to.xo.don.te 
descrição:(cs) adj m+f (toxo2+odonte) 1 zool diz-se do dente que tem forma de arco e flecha. 2 zool diz-se do molusco bivalve cujas valvas apresentam bordo com numerosos dentes pequenos. sm paleont gênero (toxodon) de mamíferos fósseis, descobertos por darwin na argentina; tinham estes animais o tamanho de um hipopótamo e dentição característica, com molares fortemente arqueados. sm pl subordem (toxodontia) dos notoungulados que compreende ungulados do paleoceno e plistoceno da américa do sul.

palavra:toxofilia
divisão:to.xo.fi.li.a1
descrição:(cs) sf (toxo1+filo2+ia1) caráter ou qualidade de toxofilo.

palavra:toxofilia
divisão:to.xo.fi.li.a2
descrição:(cs) sf (toxo2+filo3+ia1) 1 afinidade especial para determinada toxina. 2 suscetibilidade especial à ação de um tóxico.

palavra:toxofílico
divisão:to.xo.fí.li.co1
descrição:(cs) adj (toxofilia2+ico2) relativo à toxofilia2.

palavra:toxofílico
divisão:to.xo.fí.li.co2
descrição:(cs) adj (toxofilia1+ico2) o mesmo que toxofilo.

palavra:toxofilo 
divisão:to.xo.fi.lo 
descrição:(cs) adj (toxo1+filo2) bot que tem folhas em forma de flecha.

palavra:toxofobia 
divisão:to.xo.fo.bi.a 
descrição:(cs) sf (toxo2+fobo+ia1) o mesmo que toxicofobia.

palavra:toxofóbico 
divisão:to.xo.fó.bi.co 
descrição:(cs) adj (toxofobia+ico2) relativo à toxofobia.

palavra:toxóforo 
divisão:to.xó.fo.ro 
descrição:(cs) adj (toxo2+foro2) v toxicóforo.

palavra:toxoglosso 
divisão:to.xo.glos.so 
descrição:(cs) sm (toxo1+glosso) zool espécime dos toxoglossos. var: toxiglosso.

palavra:toxoglossos 
divisão:to.xo.glos.sos 
descrição:sm pl zool grupo (toxoglossa) de gastrópodes marinhos carnívoros, da subordem dos estenoglossos, incluindo as famílias conídeos e terebrídeos; caracterizam-se esses animais por poucos dentes na rádula, grandes, perfurados para dar passagem ao veneno produzido numa glândula situada no esôfago. var: toxiglossos.

palavra:toxoide
divisão:to.xoi.de1
descrição:(cs-ói) adj m+f (toxo1+oide) em forma de arco ou de seta.

palavra:toxoide
divisão:to.xoi.de2
descrição:(cs-ói) sm (toxo2+oide) biol produto de transformação de uma toxina, ainda apto a unir-se às células.

palavra:toxólise 
divisão:to.xó.li.se 
descrição:(cs) sf (toxo2+lise2) biol destruição das toxinas ou destruição por elas produzida.

palavra:toxolítico 
divisão:to.xo.lí.ti.co 
descrição:(cs) adj (toxólise+ico2) relativo à toxólise.

palavra:toxona 
divisão:to.xo.na 
descrição:(cs) sf (toxo2+ona) biol toxina na qual o grupo toxófono perdeu a atividade.

palavra:toxopeptona 
divisão:to.xo.pep.to.na 
descrição:(cs) sf (toxo2+peptona) biol substância tóxica encontrada em certas culturas microbianas e que apresenta reações iguais às das peptonas.

palavra:toxoplasma 
divisão:to.xo.plas.ma 
descrição:(cs) sm (toxo2+plasma) zool 1 gênero (toxoplasma) de microrganismos de posição sistemática incerta, mas conhecidos como importantes patógenos de vertebrados; invadem os tecidos e induzem lesões miliárias granulomatosas e ulceração. 2 espécime desse gênero.

palavra:toxoplasmose 
divisão:to.xo.plas.mo.se 
descrição:(cs) sf (toxo2+plasma+ose) med doença predominantemente infantil, provocada pelo protozoário toxoplasma gondii, descoberto nos coelhos em 1908 e, a seguir, em diversos outros mamíferos. os primeiros sintomas da moléstia em seres humanos foram observados em 1923. o combate a esta enfermidade tem sido intensificado em diversas regiões do mundo, sem, contudo, conseguir estabelecer dados definitivos sobre ela.

palavra:toxoplasmósico 
divisão:to.xo.plas.mó.si.co 
descrição:adj (toxoplasmose+ico2) relativo à toxoplasmose.

palavra:tóxota 
divisão:tó.xo.ta 
descrição:(cs) sm (gr toxótes) soldado que policiava as ruas de atenas.

palavra:tóxote 
divisão:tó.xo.te 
descrição:(cs) sf (gr toxótis) bot nome antigo da artemísia.

palavra:toxotídeo 
divisão:to.xo.tí.deo 
descrição:(cs) adj+sm (tóxoto+ídeo2) ictiol tóxoto.

palavra:toxotídeos 
divisão:to.xo.tí.deos 
descrição:(cs) sm pl tóxotos.

palavra:tóxoto 
divisão:tó.xo.to 
descrição:(cs) adj (gr toxótes, arqueiro) ictiol relativo aos tóxotos. sm ictiol espécime dos tóxotos.

palavra:tóxotos 
divisão:tó.xo.tos 
descrição:(cs) sm pl (gr toxótis) ictiol gênero (toxotes) de pequenos peixes (10 a 13 cm) da polinésia; costumam colocar o focinho na superfície líquida para atirar uma saraivada de gotículas dágua sobre insetos pousados na vegetação marginal, a fim de que eles caiam e possam ser devorados.

palavra:toxuria 
divisão:to.xu.ri.a 
descrição:(cs) sf (toxo2+uro4+ia1) v toxúria.

palavra:toxúria 
divisão:to.xú.ria 
descrição:(cs) sf (toxo2+uro4+ia2) presença de toxinas na urina. var: toxuria.

palavra:toxúrico 
divisão:to.xú.ri.co 
descrição:(cs) adj (toxúria+ico2) relativo à toxúria.

palavra:tp sigla de 
divisão:tp sigla de 
descrição:teleprompter.

palavra:tra- 
divisão:tra- 
descrição:pref (lat trans) o mesmo que trans-.

palavra:trabácolo 
divisão:tra.bá.co.lo 
descrição:sm (ital trabaccolo) pequeno veleiro de dois mastros, para carga ou pesca, no adriático.

palavra:trabal 
divisão:tra.bal 
descrição:adj m (lat trabale) designativo do prego próprio para pregar traves.

palavra:trabalhabilidade 
divisão:tra.ba.lha.bi.li.da.de 
descrição:sf (trabalhável+dade) tecn qualidade de ser trabalhável.

palavra:trabalhadeira 
divisão:tra.ba.lha.dei.ra 
descrição:adj f (trabalhar+deira) diz-se da mulher diligente, cuidadosa, e que gosta de trabalhar. sf essa mulher.

palavra:trabalhado 
divisão:tra.ba.lha.do 
descrição:adj (part de trabalhar) 1 que se trabalhou; posto em trabalho ou em obra; lavrado. 2 cheio de trabalho; trabalhoso. 3 afadigado. 4 feito com arte.

palavra:trabalhador 
divisão:tra.ba.lha.dor 
descrição:adj (trabalhar+dor2) 1 dado ao trabalho; que gosta de trabalho. 2 ativo, laborioso. sm 1 aquele que trabalha. col: rancho; leva (em trânsito). 2 empregado, obreiro, operário. 3 aquele que trabalha em serviços agrícolas. 4 reg (rio grande do sul) jumento padreador de éguas. fem: trabalhadora e trabalhadeira. t. braçal: aquele que faz o seu trabalho à custa da força dos braços. t. migratório, sociol: operário que encontra ocupação casual em diferentes lugares e em diversas épocas do ano, tanto na agricultura como na indústria. t. rural: aquele que executa funções diretamente ligadas à agricultura e à pecuária.

palavra:trabalhão 
divisão:tra.ba.lhão 
descrição:sm (trabalho+ão2) grande trabalho ou grande fadiga; trabalheira.

palavra:trabalhar 
divisão:tra.ba.lhar 
descrição:(trabalho+ar2) vti e vint 1 exercer a sua atividade para fazer ou executar alguma coisa: "enquanto trabalha no escritório... dá concertos pelas cidades vizinhas" (arnaldo magalhães de giacomo). "mais do que as leis, cupido trabalha em favor da assimilação do imigrante" (hernâni donato). "homens e mulheres... trabalhavam... para libertar o preto" (francisco marins). trabalha meticulosamente esse colega. vtd 2 dar trabalho a; fatigar com trabalho: nosso professor nos trabalhava demasiadamente. vti e vint 3 empregar diligência e trabalho; empenhar-se, esforçar-se, lidar: anos e anos trabalhou nessa obra. muito trabalhou por conter os amotinados. afincadamente trabalhamos. vint 4 desempenhar as suas funções; exercer o seu ofício: aquele funcionário quase não trabalha. vint 5 funcionar, mover-se: este relógio não trabalha. vtd 6 pôr em obra; lavrar, manipular: trabalhar a prata, o ferro, o ouro. vtd 7 arrotear, sulcar: trabalhar a terra. vtd 8 hipiatria fazer manejar: trabalhar um cavalo. vtd 9 preparar ou executar com esmero, aprimoradamente: trabalhar uma obra de arte. vti e vint 10 atuar: os invisíveis agentes da destruição trabalham sobre os despojos da morte. "pois foi ali mesmo que começou a trabalhar o mau sangue do penador" (coelho neto). vti 11 concorrer: tudo trabalhou para o fracasso da empresa. vint 12 cogitar, matutar, pensar: o espírito trabalha sempre. vtd 13 afligir, atormentar, inquietar: trabalha-o a carreira diplomática. vint 14 empenar: a madeira trabalhou. vpr 15 desus esforçar-se: trabalhou-se de conseguir o diploma. trabalhou-se pelo concurso. trabalhar a seco: trabalhar sem direito a refeições. trabalhar como um burro: trabalhar muito. trabalhar de sol a sol: trabalhar o dia todo, desde o amanhecer até o anoitecer. trabalhar para o bispo, fam: fazer algum trabalho que não se aproveita; perder o tempo.

palavra:trabalhável 
divisão:tra.ba.lhá.vel 
descrição:adj m+f (trabalhar+vel) tecn que pode ser trabalhado.

palavra:trabalheira 
divisão:tra.ba.lhei.ra 
descrição:sf (trabalho+eira2) fam azáfama, grande canseira, muita fadiga; trabalhão.

palavra:trabalhiscar 
divisão:tra.ba.lhis.car 
descrição:(de trabalho) vint trabalhar pouco, mas amiudadas vezes; fazer pequenos trabalhos.

palavra:trabalhismo 
divisão:tra.ba.lhis.mo 
descrição:sm (trabalho+ismo) 1 conjunto das teorias econômicas e sociológicas que dizem respeito à vida dos trabalhadores e operários. 2 doutrina dos trabalhistas ingleses.

palavra:trabalhista 
divisão:tra.ba.lhis.ta 
descrição:adj m+f (trabalho+ista) 1 pertencente ou relativo ao trabalho e às regalias dos operários: leis trabalhistas. 2 pertencente ou relativo ao trabalhismo. s m+f 1 pessoa partidária de maiores direitos e regalias para os operários. 2 membro do partido político dos trabalhadores ingleses. 3 membro do partido trabalhista brasileiro.

palavra:trabalho 
divisão:tra.ba.lho 
descrição:sm (baixo-lat tripaliu) 1 ato ou efeito de trabalhar. 2 exercício material ou intelectual para fazer ou conseguir alguma coisa; ocupação em alguma obra ou ministério. 3 esforço, labutação, lida, luta. 4 aplicação da atividade humana a qualquer exercício de caráter físico ou intelectual. 5 psicol tipo de ação pelo qual o homem atua, de acordo com certas normas sociais, sobre uma matéria, a fim de transformá-la. 6 esmero ou cuidado que se emprega na feitura de uma obra. 7 a composição ou feitura de uma obra. 8 a própria obra que se compõe ou faz. 9 obra literária ou artística. 10 maneira como alguém trabalha. 11 maneira como funciona um aparelho. 12 movimento que se produz nos materiais industriais. 13 ação dos agentes naturais. 14 discussão ou deliberação para preparar resoluções. 15 fís produto da multiplicação de uma força pela distância percorrida pelo ponto de aplicação, na direção da força. 16 mec ação de uma força que põe em movimento um corpo que lhe opõe resistência. 17 fís esforço empregado em vencer uma resistência. 18 med conjunto dos fenômenos que constituem o parto. 19 fisiol fenômeno orgânico que se opera no âmago dos tecidos. 20 incômodo, infortúnio, tormento ou sucesso infeliz. 21 gír roubo, assalto, execução de um delito. sm pl 1 os exames, discussões e deliberações de uma corporação, de uma repartição, de um escritório, de uma oficina. 2 aflições, cuidados. 3 empreendimentos. t. adiabático, fís: o que é posto em jogo quando um sistema termodinâmico realiza transformações no decurso das quais não troca calor com o exterior. t. beneditino: o que exige muita paciência. t. braçal: serviço feito com o auxílio dos braços (carregar, descarregar etc.). t. de arte, inform: trabalho gráfico ou imagens que devem ser impressas. t. de noivo, sociol: serviço temporário observado em alguns povos primitivos, que um homem presta ao futuro sogro, a fim de adquirir o direito à noiva. t. de sapa: a) trabalho oculto, ardil, trama; b) ação oculta ou conspiração contra alguém. t. de sísifo: trabalho estafante e inútil, porque, uma vez acabado, é preciso recomeçar. t. direto: trabalho como o do pessoal das máquinas, aplicado diretamente na fabricação de um produto, de modo que o custo pode ser identificado, computado e incluído diretamente no preço; também chamado trabalho produtivo. t. em domicílio: aquele prestado à empresa, pelo trabalhador, mas em sua própria residência. t. indireto: trabalho semelhante ao do pessoal de escritório, de consertos e manutenção, aplicado indiretamente à fabricação de um produto, de modo que o custo não pode ser diretamente identificado, computado e incluído no preço. t. ingrato: trabalho muito difícil e rude, e que não dá o proveito esperado. t. insalubre: o que por sua natureza ou pelo método empregado pode ocasionar moléstias mais ou menos graves. t. livre: trabalho feito por homens de condição livre, e não por escravos. t. manual: trabalho executado com as mãos e sem auxílio da mecânica. t. material: trabalho que demanda pouca inteligência da parte de quem o faz. t. mecânico: trabalho que independe de esforço intelectual. t. noturno: o executado entre as 22 horas e as 5 horas do dia seguinte. t. produtivo: o mesmo que trabalho direto. t. servil: o que é executado por escravos. t. social, sociol: qualquer atividade que vise a uma reforma social. trabalhos de arte: pontes e viadutos. trabalhos de hércules: as doze empresas que lhe são atribuídas pela fábula. trabalhos do campo: o conjunto de misteres agrícolas. trabalhos forçados: aqueles em que se ocupa por obrigação o presidiário como parte da pena de seu delito. dar-se ao trabalho de: incomodar-se, empenhar-se em (fazer alguma coisa).

palavra:trabalhoso 
divisão:tra.ba.lho.so 
descrição:adj (trabalho+oso) 1 que dá muito trabalho ou fadiga; custoso, difícil. 2 cheio de trabalhos. 3 exaustivo, fatigante. 4 incômodo, molesto. 5 arriscado, difícil, perigoso. antôn (acepções 1, 2 e 5): fácil; (acepções 3 e 4): suave.

palavra:trabante 
divisão:tra.ban.te 
descrição:sm (al trabant) biol pequeno segmento destacado do resto do cromossomo.

palavra:trábea 
divisão:trá.bea 
descrição:sf (lat trabea) antig rom veste ou espécie de toga branca com listas encarnadas.

palavra:trabeação 
divisão:tra.be.a.ção 
descrição:sf (lat trabeatione) antig rom ação de vestir a trábea.

palavra:trabécula 
divisão:tra.bé.cu.la 
descrição:sf (lat trabecula) 1 trave pequena. 2 anat cada um dos filamentos cruzados, de que se compõe a substância esponjosa, areolar ou reticular, do interior dos ossos. 3 bot formação de tecido celuloso nos vegetais, disposto em lâminas finas e que constitui parede em certos órgãos. 4 biol fila de células que atravessa uma cavidade. 5 biol lâmina de cartilagem que se estende de um a outro lado da hipófise do embrião. 6 anat feixe de fibras nervosas que formam as comissuras do cérebro.

palavra:trabeculado 
divisão:tra.be.cu.la.do 
descrição:adj (trabécula+ado3) constituído por trabéculas.

palavra:trabecular 
divisão:tra.be.cu.lar 
descrição:adj m+f (trabécula+ar2) anat que diz respeito às trabéculas.

palavra:trabelho 
divisão:tra.be.lho 
descrição:(ê) sm (lat trabeculu, corr de trabecula) 1 carp pequena peça de madeira com que se torce o cairo da serra, para a retesar. 2 ant cada uma das peças do jogo do xadrez. 3 corrente para prender os pés; peia. sem trelho nem trabelho: disparatadamente, sem jeito, sem ordem. var: tarabelho.

palavra:trabucada 
divisão:tra.bu.ca.da 
descrição:sf (trabuco+ada1) 1 ruído produzido pelo rodar do trabuco. 2 estrondo, ruído. 3 tiro de trabuco.

palavra:trabucador 
divisão:tra.bu.ca.dor 
descrição:adj (trabucar+dor2) 1 que trabuca. 2 pop amigo de trabalhar. sm aquele que trabuca. t. da vida, reg (são paulo): homem trabalhador.

palavra:trabucar 
divisão:tra.bu.car 
descrição:(provençal trabucar) vint 1 trabalhar afanosamente; ser ativo, diligente, solícito: "quem não trabuca não manduca" (adágio). vint 2 fazer estrondo, batendo ou martelando em objeto resistente. vtd 3 atacar com trabuco: trabucar a fera. vtd 4 fazer voltar e soçobrar (a embarcação): trabucaram-lhe o batel. vtd 5 agitar: um pesadelo trabucava-lhe na mente coisas terríveis.

palavra:trabuco 
divisão:tra.bu.co 
descrição:sm (lat trabucchu) 1 antiga máquina de guerra com que se arremessavam pedras. 2 espécie de espingarda de um só cano, curto e de grosso calibre. 3 grande charuto ou charuto ordinário.

palavra:trabul 
divisão:tra.bul 
descrição:sm estrado retangular, de onde se ergue o eixo da roda em que trabalha o oleiro.

palavra:trabulança 
divisão:tra.bu.lan.ça 
descrição:sf bico, biscate, negociozinho.

palavra:trabuqueiro 
divisão:tra.bu.quei.ro 
descrição:sm (trabuco+eiro) salteador armado de trabuco.

palavra:trabuquete
divisão:tra.bu.que.te1
descrição:(ê) sm (trabuco+ete) trabuco pequeno.

palavra:trabuquete
divisão:tra.bu.que.te2
descrição:(ê) sm ant casa de câmbio onde se trocava qualquer qualidade de moeda, com desconto ou ágio em favor do tesouro público.

palavra:trabuzana 
divisão:tra.bu.za.na 
descrição:sf 1 pop tempestade, tormenta. 2 fam incômodo ou doença. 3 fam indigestão. 4 pop bebedeira. 5 pop melancolia. 6 pop maçada. 7 pop período de agitação violenta. 8 reg (sul) barulho, desordem, rolo. sm 1 reg (rio grande do sul) indivíduo destemido, valente, brigão. 2 gír dificuldade. var: tribuzana.

palavra:trabuzanada 
divisão:tra.bu.za.na.da 
descrição:sf (trabuzana+ada1) grande trabuzana ou grande alvoroço.

palavra:traça
divisão:tra.ça1
descrição:sf (der regressiva de traçar1) 1 ação ou efeito de traçar. 2 desenho, esboço, planta, plano, traçado. 3 disposição, organização. 4 desígnio, intento, plano assentado. 5 maneira, modo. 6 modo artificioso para conseguir uma coisa; ardil, artifício, manha.

palavra:traça
divisão:tra.ça2
descrição:sf (der regressiva de traçar1) 1 entom nome vulgar de insetos que corroem lã, tapetes, estofos, livros, papéis, sementes etc. 2 tudo o que destrói insensivelmente. 3 fam indivíduo maçador, pessoa que importuna com pedidos. t.-da-cera: microlepidóptero (galleria mellonella) que danifica a cera das colmeias. t.-das-paredes: espécie de tineídeo (tinea pellionella) que caminha pelas paredes, arrastando seu casulo. t.-das-roupas: espécie de tineídeo (tinea biselliella). t. de biblioteca: pessoa apegada aos livros. t.-de-papel: v tisanuros. t.-dos-cereais: espécie de tineídeo (tinea granella). t.-dos-livros: inseto tisanuro (ctenolepisma longicaudata). t.-dos-tapetes: tineídeo (trichophaga tapetzella).

palavra:traça
divisão:tra.ça3
descrição:sf nome dado pelos pescadores à enguia quando pequena.

palavra:traçado
divisão:tra.ça.do1
descrição:adj (part de traçar1) 1 que se traçou; representado por meio de traços; delineado, projetado. 2 partido em pedaços, atravessado pelo meio. sm 1 ação ou efeito de traçar (linhas, riscos etc.); traçamento. 2 maneira ou modo de traçar. 3 plano, projeto. 4 desenho, planta. 5 maneira de colocar, de traçar (a capa, a manta etc.). 6 maçon relatório escrito. 7 eletr movimento do ponto de incidência dos raios catódicos na tela. 8 reg (nordeste) mistura de bebidas alcoólicas.

palavra:traçado
divisão:tra.ça.do2
descrição:sm lona estreita para velas.

palavra:traçador 
divisão:tra.ça.dor 
descrição:adj (traçar+dor2) que traça. sm 1 aquele que traça. 2 serra grande destinada principalmente para cortar transversalmente à fibra. 3 aquele que traça no metal as linhas e pontos de referência que devem servir de guia aos trabalhos de usinagem manual ou mecânica. 4 v indicador radioativo.

palavra:tracajá 
divisão:tra.ca.já 
descrição:sm (tupi tarakaiá) herp nome comum a vários répteis da ordem dos quelônios, entre os quais a espécie que mais se destaca é podocnemis cayennensis, que habita a bacia amazônica e mede no máximo cinquenta centímetros. os ovos e a carne são muito apreciados.

palavra:tracalhaz 
divisão:tra.ca.lhaz 
descrição:sm ( traçalho+az2) pop grande fatia ou grande porção, grande naco, grande pedaço; tracanaz.

palavra:traçalho 
divisão:tra.ça.lho 
descrição:sm (de traçar2) 1 naco ou pedaço de pão ou carne. 2 pedaço de carne retalhada, já seca ou que está secando ao sol.

palavra:tracambista 
divisão:tra.cam.bis.ta 
descrição:s m+f (tra+câmbio+ista) biltre, tratante.

palavra:traçamento 
divisão:tra.ça.men.to 
descrição:sm (traçar1+mento2) ação ou efeito de traçar; traçado.

palavra:tracanaço 
divisão:tra.ca.na.ço 
descrição:sm o mesmo que tracanaz.

palavra:tracanaz 
divisão:tra.ca.naz 
descrição:sm v tracalhaz.

palavra:traçanga 
divisão:tra.çan.ga 
descrição:sf (tupi tarasánga, formiga assanhada ou embravecida) entom espécie de formiga (camponotus abdominalis); crauçanga.

palavra:tração
divisão:tra.ção1
descrição:sf (lat tractione) 1 ato de puxar, mover, arrastar, estando a força propulsora adiante da resistência: tração animal, a vapor, elétrica. 2 mec modo de trabalho de um corpo, quando submetido à ação de uma força que atue no sentido de seu eixo e tenda a alongá-lo: este fio resiste à tração de muitos quilos. força de tração: energia propulsora de um veículo motor. mecanismo de tração: nome que designa, especialmente nos veículos automóveis, a parte mecânica que gera e aplica sua força às rodas: tração adiante, tração nas quatro rodas. serviços de tração: repartição, especialmente nas estradas de ferro, dos que se incumbem da manutenção do material rodante. tração rítmica da língua: manobra empregada para excitar a respiração dos afogados ou asfixiados.

palavra:tração
divisão:tra.ção2
descrição:sm (de traçar1) ant lineamento, perfil.

palavra:tração
divisão:tra.ção3
descrição:sm (de traçar2) ant bocado, fragmento.

palavra:traçar
divisão:tra.çar1
descrição:(lat vulg *tractiare) vtd 1 delinear, representar por meio de traços: os cartógrafos traçam rios e estradas nos mapas. com o lápis traçava figuras sobre o papel. vtd 2 desenhar traços: traçar uma reta. vtd 3 fazer as linhas de: traçar um arco, traçar um desenho. vtd 4 dar traços em; riscar: traçar um papel. vtd 5 pôr a tiracolo, pôr de través, trazer a tiracolo; cruzar: traçar o xale. os congressistas traçavam faixas distintivas. sobre os ombros o ator traçava um manto escarlate. vtd 6 assinar, demarcar, marcar: traçar fronteiras. vtd 7 projetar na mente; imaginar: traçara um meio de acabar com o rival. vtd 8 delinear, projetar: traçar uma empresa. vtd 9 determinar, mandar, ordenar: traçou que todos terminassem seus afazeres dentro de três horas. vtd 10 decidir, determinar-se a, resolver: tracei enfrentar a situação. vtd 11 armar, preparar, promover: traçar uma campanha cívica. vtd 12 maquinar, tramar: traçara uma conspiração, uma cilada, um golpe. vtd 13 compor, escrever, expor: traçar um elogio biográfico, traçar um panegírico. vtd 14 esboçar: traçar uma obra arquitetônica. vtd 15 escrever: traçou apenas algumas palavras. vtd 16 partir em pedaços, partir pelo meio; dilacerar, estraçalhar: a locomotiva traçou o pobre bezerro. vpr 17 assentar, escolher, estabelecer para si: traçamo-nos diretrizes evangélicas. "...desequilíbrio que não foi suficiente para... desviá-los dos caminhos que se traçaram" (fernando de azevedo).

palavra:traçar
divisão:tra.çar2
descrição:(traça2+ar2) vtd 1 cortar, roer (diz-se da traça que corta, rói o pano, o papel etc.). vint e vpr 2 cortar-se (o pano, o papel etc.) roídos pela traça: "o pano traçou, o papel traçou-se" (laud. freire). vtd 3 afligir, consumir, gastar, ralar: preocupações penosas traçam a vida humana que não as possa superar.

palavra:traçaria 
divisão:tra.ça.ri.a 
descrição:sf (traça2+aria) grande quantidade de traças.

palavra:tracejado 
divisão:tra.ce.ja.do 
descrição:adj (part de tracejar) 1 marcado, traçado, riscado. 2 diz-se da linha formada por pequenos traços, uns em seguimento dos outros.

palavra:tracejamento 
divisão:tra.ce.ja.men.to 
descrição:sm (tracejar+mento2) ato ou efeito de tracejar.

palavra:tracejar 
divisão:tra.ce.jar 
descrição:(traço+ejar) vint 1 fazer traços ou linhas. vtd 2 formar com pequenos traços, postos uns diante dos outros: tracejar uma estrada no mapa. vtd 3 delinear, planejar: tracejar um passeio. vtd 4 descrever ligeiramente: o repórter apenas tracejou o acontecido.

palavra:tracelete 
divisão:tra.ce.le.te 
descrição:(ê) sm (fr tracelet) espécie de punção com que se traçam as divisões dos instrumentos de matemática.

palavra:traci- 
divisão:traci- 
descrição:elem comp (de traça2) exprime a ideia de traça2: tracicomido.

palavra:trácia 
divisão:trá.cia 
descrição:sf pedra que, segundo antiga crença, se acende com água e se apaga com azeite.

palavra:tracicomido 
divisão:tra.ci.co.mi.do 
descrição:adj (traci+comido) comido ou roído pela traça.

palavra:tracilhado 
divisão:tra.ci.lha.do 
descrição:adj (cast trasijado) ant entresilhado.

palavra:tracinho 
divisão:tra.ci.nho 
descrição:sm (traço+inho) 1 pequeno traço. 2 fam o traço de união ou hífen.

palavra:trácio 
divisão:trá.cio 
descrição:adj (lat thraciu) pertencente ou relativo à trácia (bulgária). sm 1 indivíduo nascido na trácia. 2 antig rom gladiador armado com uma parma e um gládio curvo, que combatia contra o mirmilão.

palavra:tracionar 
divisão:tra.ci.o.nar 
descrição:(tração1+ar2) vtd fazer tração a; puxar: os bois tracionam o carro.

palavra:tracista 
divisão:tra.cis.ta 
descrição:adj m+f (traço+ista) que faz traços. s m+f 1 pessoa que faz traços. 2 pessoa que faz planos ou dá alvitres.

palavra:tracking 
divisão:trac.king 
descrição:(tréquin) sm (ingl) 1 telev e inform alinhamento correto de uma cabeça de leitura e da fita num videocassete ou unidade de fita. 2 telev degradação da imagem de um clipe de vídeo, causada por ação que se desenvolve rápido demais, impedindo que a câmera a capture de forma precisa.

palavra:traço 
divisão:tra.ço 
descrição:sm (der regressiva de traçar1) 1 ato ou efeito de traçar. 2 linha traçada com lápis, pena, pincel etc.; risco. 3 linha do rosto, lineamento; feição, fisionomia, caráter. 4 a linha que primeiramente marca o desenho na pintura; delineamento, esboço. 5 impressão, rasto, sinal, vestígio. 6 parte, passagem, trecho de discurso. 7 acontecimento, lance, sucesso. 8 constr percentagem expressa em números proporcionais do peso ou volume da água, cimento, areia ou do cascalho, no preparo de argamassa ou concreto. 9 reg (nordeste) pop porção de bebida tomada de uma só vez. sm 10 inform largura em pixels da caneta ou pincel usado para desenhar na tela. 11 tip e inform a grossura de um caractere impresso. t. de união: a) v hífen; b) por ext: aquilo que serve para ligar ou unir.

palavra:tracoma 
divisão:tra.co.ma 
descrição:sm (gr trákhoma) med conjuntivite grave, geralmente crônica e rebelde, caracterizada pela presença de minúsculas granulações sobre a mucosa ocular, as quais deixam, sobre essa mucosa, pequenas cicatrizes, duras e retráteis; conjuntivite granulosa.

palavra:tracomatoso 
divisão:tra.co.ma.to.so 
descrição:adj (tracoma+oso) med 1 pertencente ou relativo ao tracoma. 2 que tem tracoma ou que tem caráter dele. sm indivíduo que tem tracoma.

palavra:tracomedusa 
divisão:tra.co.me.du.sa 
descrição:sf zool medusa da subordem das tracomedusas. sf pl subordem (trachomedusae) da ordem dos traquilinos, que compreende medusas nas quais os tentáculos nascem da orla da umbrela e as gônadas se desenvolvem em conexão com os canais radiais.

palavra:tracônico 
divisão:tra.cô.ni.co 
descrição:adj (lat thracu+ico2) desus traidor, velhaco.

palavra:traconídeo 
divisão:tra.co.ní.deo 
descrição:adj relativo aos traconídeos. sm espécime dos traconídeos.

palavra:traconídeos 
divisão:tra.co.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes teleósteos que habitam os mares das antilhas.

palavra:traconismo 
divisão:tra.co.nis.mo 
descrição:sm (tracônico+ismo) desus qualidade de tracônico; perfídia, velhacaria.

palavra:tractariz 
divisão:trac.ta.riz 
descrição:sf (lat tractarice) antig rom mulher que fazia a massagem aos banhistas.

palavra:tractriz 
divisão:trac.triz 
descrição:sf (part tractu+triz) geom curva tal que os segmentos das tangentes compreendidas entre os pontos de contato e uma reta fixa são iguais a uma constante.

palavra:tracuá 
divisão:tra.cu.á 
descrição:sf (tupi tarakuá) 1 bot planta arácea medicinal (philodendron myrmecophilum); cipó-imbé. 2 entom formiga da amazônia (camponotus femuratus) que se aninha em cupinzeiros abandonados. 3 entom v tacuá.

palavra:tracunhaense 
divisão:tra.cu.nha.en.se 
descrição:adj m+f (top tracunhaém+ense) relativo a tracunhaém, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tracuro 
divisão:tra.cu.ro 
descrição:sm ictiol gênero (trachurus) de peixes carangídeos que habitam o atlântico norte.

palavra:tracutinga 
divisão:tra.cu.tin.ga 
descrição:sf (tupi tarakutínga) v saracutinga.

palavra:tracuxinga 
divisão:tra.cu.xin.ga 
descrição:sf (tupi tarakutínga) entom espécie de formiga do gênero odontomachus.

palavra:tradar 
divisão:tra.dar 
descrição:(trado+ar2) vtd o mesmo que tradear.

palavra:tradeador 
divisão:tra.de.a.dor 
descrição:adj (tradear+dor2) que tradeia. sm o que fura com trado.

palavra:tradear 
divisão:tra.de.ar 
descrição:(trado+ear) vtd furar com trado: tradear uma peça.

palavra:tradente 
divisão:tra.den.te 
descrição:s m+f (lat tradente) dir proprietário ou vendedor que entrega ou transfere a coisa que alienou.

palavra:tradescância 
divisão:tra.des.cân.cia 
descrição:sf (tradescant, np+ia2) bot 1 gênero (tradescantia) da família das comelináceas, constituído de ervas americanas, que têm folhas estreitas, alongadas, e flores bracteadas efêmeras, brancas, róseas ou violáceas. 2 planta desse gênero, também chamada efemerina.

palavra:tradição 
divisão:tra.di.ção 
descrição:sf (lat traditione) 1 ato de transmitir ou entregar. 2 comunicação ou transmissão de notícias, composições literárias, doutrinas, ritos, costumes, feita de pais para filhos no decorrer dos tempos ao sucederem-se as gerações. 3 notícia de um feito antigo transmitida desse modo. 4 doutrinas, costumes etc., conservados num povo por transmissão de pais para filhos. 5 conjunto de usos, ideias e valores morais transmitidos de geração em geração. 6 memória, recordação, símbolo. 7 dir ação pela qual se faz a entrega real ou fictícia da coisa que é objeto de um contrato. 8 dir modo derivado de adquirir o domínio da coisa móvel, pela sua transferência, do poder do alienante para o do adquirente. 9 rel catól a palavra de deus não escrita, transmitida de viva voz à igreja, e vinda de geração em geração até hoje, pela voz da igreja, nos seus ensinamentos, nas suas orações e na sua disciplina. t. de disciplina: a que tem relação com certas disciplinas e ritos como a missa, os sacramentos, as orações, as práticas puramente disciplinares. t. de fé: v tradição doutrinal. t. doutrinal: tradição em que se baseia a religião e os dogmas. t. escrita: testemunho que, sobre um ponto importante, confirmam os livros sucessivamente publicados. t. oral: a que só consta pelo que se diz, não estando consignada em documentos escritos. tradições nacionais: os grandes fatos da história de um país.

palavra:tradicional 
divisão:tra.di.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat traditione+al3) 1 pertencente ou relativo à tradição ou que se transmite por meio dela. 2 observado desde tempos imemoriais. 3 pej arcaico e que obsta o progresso: as formas tradicionais da agricultura.

palavra:tradicionalidade 
divisão:tra.di.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (tradicional+i+dade) caráter ou qualidade de tradicional.

palavra:tradicionalismo 
divisão:tra.di.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (tradicional+ismo) 1 apego às tradições ou usos antigos; qualidade de quem é desafeiçoado às ideias de progresso. 2 filos sistema que nega à razão a possibilidade de, com suas próprias forças, chegar ao conhecimento de deus, sem uma revelação primitiva propagada na terra pela razão coletiva ou tradição. 3 polít sistema dos que preconizam o restabelecimento dos princípios e práticas dos governos tradicionais, isto é, daqueles que administram a nação antes da adoção do regime constitucional e representativo.

palavra:tradicionalista 
divisão:tra.di.ci.o.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (tradicional+ista) 1 pertencente ou relativo ao tradicionalismo ou à tradição. 2 pej retardado no tempo. s m+f 1 pessoa partidária do tradicionalismo. 2 pessoa que preza muito as tradições.

palavra:tradicionalizar 
divisão:tra.di.ci.o.na.li.zar 
descrição:(tradicional+izar3) vtd tornar tradicional: tradicionalizar um costume ou uma festa.

palavra:tradicionário 
divisão:tra.di.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (lat traditione+ário1) 1 que segue a tradição. 2 diz-se dos judeus que se servem da tradição talmúdica para interpretar a bíblia. sm aquele que segue a tradição.

palavra:tradinha 
divisão:tra.di.nha 
descrição:sf (trado+inha) trado, acepções 1 e 2.

palavra:traditivo 
divisão:tra.di.ti.vo 
descrição:adj (lat traditu+ivo) que vem por tradição; tradicional.

palavra:trado 
divisão:tra.do 
descrição:sm (lat tardio talatru) 1 verruma reforçada para trabalhos mais pesados, como a perfuração de dormentes, caibros, barrotes etc. 2 furo aberto por esse instrumento. 3 molusco gastrópode.

palavra:tradução 
divisão:tra.du.ção 
descrição:sf (lat traductione) 1 ato ou efeito de traduzir. 2 ato de transladar palavras, frases ou obras escritas de uma língua para outra. 3 obra assim transladada. 4 imagem, reflexo, repercussão. 5 explicação, interpretação. t. interlinear: tradução literal, para o estudo de línguas, em que, abaixo de cada linha do texto original, se coloca, em tipo menor, a respectiva linha de tradução. t. justalinear: tradução em que o texto de cada linha vai traduzido ao lado ou na linha imediata. t. literal: a que segue quase palavra por palavra o texto original. t. livre: aquela em que se translada para outra língua o pensamento e ideias do original sem se cingir às palavras textuais. t. paralela: sistema de tradução justalinear, no qual o texto traduzido forma coluna ao lado do texto original, correspondendo-lhe linha a linha. t. simultânea: diz-se, nos congressos internacionais, do sistema de tradução, por meio de fones, de cada discurso que esteja sendo feito. t. sucessiva: diz-se, nos mesmos congressos, da tradução oral imediata, de cada discurso, por pessoa habilitada.

palavra:traducianismo 
divisão:tra.du.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (lat traducere) doutrina atribuída a tertuliano, segundo a qual a alma do filho seria gerada pela alma dos pais, da mesma forma que os corpos destes geram o corpo do filho. opõe-se-lhe o criacionismo.

palavra:traducianista 
divisão:tra.du.ci.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat traducere) pertencente ou relativo ao traducianismo. s m+f pessoa partidária do traducianismo.

palavra:traduciano 
divisão:tra.du.ci.a.no 
descrição:sm (lat traducere) 1 rel nome que os pelagianos davam aos católicos que acreditavam que o pecado original se transmitia dos pais aos filhos. 2 o mesmo que traducianista.

palavra:traduciônimo 
divisão:tra.du.ci.ô.ni.mo 
descrição:sm (tradução+ônimo) neol tradução de um nome em outra língua: destarte, o sr. berger (em francês) será o sr. pastor (em português); o sr. white (em inglês) será o sr. branco (em português).

palavra:tradutor 
divisão:tra.du.tor 
descrição:adj (lat traductore) que traduz ou faz traduções. sm 1 aquele que traduz ou faz traduções. 2 o que responde pela versão de uma obra estrangeira.

palavra:traduzido 
divisão:tra.du.zi.do 
descrição:adj (part de traduzir) que se traduziu; vertido, interpretado.

palavra:traduzidor 
divisão:tra.du.zi.dor 
descrição:adj (traduzir+dor2) pej p us que traduz mal. sm mau tradutor. fem: traduzideira.

palavra:traduzir 
divisão:tra.du.zir 
descrição:(lat traducere) vtd 1 transladar, verter de uma língua para outra: traduziu alguns poetas estrangeiros. traduzi-lhe alguns versos latinos. traduzir homero para o português. vtd 2 interpretar: traduzir uma atitude, uma reação. vtd 3 demonstrar, explicar, manifestar, revelar: "traduz-lhe a face em fogo o interior tumulto" (barão de paranapiacaba). vpr 4 conhecer-se, demonstrar-se, manifestar-se: "os padecimentos das classes inferiores traduziam-se no aumento da mendicidade" (rebelo da silva). vtd 5 representar, simbolizar: o amarelo traduz o ouro, a riqueza de nossas minas. vtd 6 explanar, exprimir: traduziu em versos os sonhos da sua imaginação. vtd 7 realizar (uma ideia, um pensamento): o bom escritor recebe e traduz a impressão do meio em que vive. traduziu em escritas as manifestações da sua inteligência. traduzir em vulgar: transladar, verter de língua estrangeira para língua materna.

palavra:traduzível 
divisão:tra.du.zí.vel 
descrição:adj m+f (traduzir+vel) que se pode traduzir ou interpretar.

palavra:traer 
divisão:tra.er 
descrição:(lat tradere) vtd ant entregar traiçoeiramente.

palavra:trafegabilidade 
divisão:tra.fe.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (trafegável+i+dade) qualidade do que é trafegável.

palavra:trafegador 
divisão:tra.fe.ga.dor 
descrição:adj (trafegar+dor2) que trafega.

palavra:trafegar 
divisão:tra.fe.gar 
descrição:(tráfego+ar2) vint 1 andar no tráfego. vint 2 afadigar-se, afanar-se, lidar, trabalhar muito. vtd 3 percorrer com grande afã: trafegava as ruas, preocupadamente. vint 4 comerciar, mercadejar, negociar: é aqui que trafegamos. var: trafeguear.

palavra:trafegável 
divisão:tra.fe.gá.vel 
descrição:adj m+f (trafegar+vel) que se pode trafegar: rio trafegável.

palavra:tráfego 
divisão:trá.fe.go 
descrição:sm (corr de tráfico) 1 comércio, trato mercantil; tráfico. 2 afã, lida, trabalho. 3 conversação, convivência, trato. 4 transporte de mercadorias em linhas férreas. 5 a repartição que tem especialmente a seu cargo esse ramo de trabalhos. 6 o pessoal que dele se ocupa. 7 trânsito de veículos e pedestres pelas vias públicas. 8 em propaganda, caminho percorrido por um anúncio desde a sua concepção até a publicação. 9 inform termo que inclui todas as mensagens e outros sinais processados por um sistema ou transmitidos por um canal de comunicação.

palavra:trafeguear 
divisão:tra.fe.gue.ar 
descrição:(tráfego+ear) vtd e vint o mesmo que trafegar.

palavra:traficagem 
divisão:tra.fi.ca.gem 
descrição:sf (traficar+agem) p us o mesmo que traficância.

palavra:traficância 
divisão:tra.fi.cân.cia 
descrição:sf (traficante+ia2) 1 ação ou efeito de traficar. 2 pop negócio fraudulento, tratantada.

palavra:traficante 
divisão:tra.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de traficar) que trafica. s m+f 1 pessoa que pratica atos de comércio ilícito ou faz negócios fraudulentos. 2 desus comerciante, negociante.

palavra:traficar 
divisão:tra.fi.car 
descrição:(tráfico+ar2) vint 1 exercer o tráfico: mercadores estrangeiros traficam aqui. vti 2 comerciar, negociar: traficar em joias, em pedrarias etc. vtd 3 fazer comércio de: traficar secos e molhados. vint 4 fazer negócios fraudulentos: contrabandistas traficavam, impunes.

palavra:tráfico 
divisão:trá.fi.co 
descrição:sm (ital tráfico) 1 comércio, mercancia, trato mercantil. 2 ato de comerciar. 3 negócio. 4 troca de mercadorias que os navios de comércio faziam na costa da áfrica. 5 negócio fraudulento, indecoroso: o tráfico da escravatura.

palavra:trafogueiro 
divisão:tra.fo.guei.ro 
descrição:sm (tra+fogo+eiro) o mesmo que trasfogueiro.

palavra:trafolim 
divisão:tra.fo.lim 
descrição:sm fruto de palmeira silvestre.

palavra:tragacanta 
divisão:tra.ga.can.ta 
descrição:sf (lat tragacantha) bot o mesmo que alcatira, acepção 1.

palavra:tragacanto 
divisão:tra.ga.can.to 
descrição:sm (lat tragacanthu) bot o mesmo que alcatira, acepção 2.

palavra:tragada 
divisão:tra.ga.da 
descrição:sf (tragar+ada1) ação de tragar (a fumaça do cigarro ou a bebida, principalmente alcoólica).

palavra:tragadeiro 
divisão:tra.ga.dei.ro 
descrição:sm (tragar+deiro) 1 pop goelas. 2 voragem, despenhadeiro.

palavra:tragadoiro 
divisão:tra.ga.doi.ro 
descrição:sm (tragar+doiro) v sorvedouro. var: tragadouro.

palavra:tragador 
divisão:tra.ga.dor 
descrição:adj (tragar+dor2) que traga. sm aquele que traga.

palavra:tragadouro 
divisão:tra.ga.dou.ro 
descrição:sm (tragar+douro2) o mesmo que sorvedouro. var: tragadoiro.

palavra:tragamento 
divisão:tra.ga.men.to 
descrição:sm (tragar+mento2) ato ou efeito de tragar.

palavra:traga-moiros 
divisão:tra.ga-moi.ros 
descrição:sm sing e pl v traga-mouros.

palavra:traga-mouros 
divisão:tra.ga-mou.ros 
descrição:sm sing e pl (tragar+mouro) espadachim, fanfarrão, ferrabrás; valentão. var: traga-moiros.

palavra:tragano 
divisão:tra.ga.no 
descrição:sm (lat cient traganu) bot gênero (traganum) da família das quenopodiáceas, que compreende plantas do norte da áfrica.

palavra:tragante 
divisão:tra.gan.te 
descrição:adj e s m+f (de tragar) diz-se de, ou a boca do forno onde são lançados materiais a serem processados.

palavra:tragar 
divisão:tra.gar 
descrição:vtd 1 beber; engolir de um trago: tragar um copo de vinho. vtd 2 devorar avidamente, engolir sem mastigar: era capaz de tragar três frangos assados. vint 3 engolir a fumaça do cigarro, e em seguida fazê-la sair, a maior parte, pelas fossas nasais, e o restante pela boca. vtd 4 fazer desaparecer; absorver, sorver: tragou-a o mar. vtd 5 aspirar, impregnar-se de: tragava, eufórico, aquele ar saudável. vtd 6 aniquilar, destruir: se pudesse, tragar-nos-ia. vtd 7 sofrer, suportar, tolerar sem reagir: tragar o mau gênio de alguém, tragar uma afronta. vtd 8 devorar com os olhos, olhar com avidez: velho cínico, tragava o corpo da jovem. vtd 9 acreditar: não lhe traguei a desculpa. não poder tragar: a) não suportar (inimigo figadal); b) ter aversão.

palavra:traga-sangue 
divisão:tra.ga-san.gue 
descrição:sm o mesmo que traga-mouros.

palavra:tragável 
divisão:tra.gá.vel 
descrição:adj m+f (tragar+vel) que se pode tragar.

palavra:tragédia 
divisão:tra.gé.dia 
descrição:sf (lat tragoedia) 1 espécie de escrito dramático, que inspira o terror e a piedade, em que há derramamento de sangue ou que termina por um acontecimento funesto. 2 a representação teatral nesse gênero. 3 a arte de representar ou fazer tragédias. 4 a musa trágica. 5 acontecimento triste, funesto, catastrófico.

palavra:tragediante 
divisão:tra.ge.di.an.te 
descrição:adj m+f (de tragediar) que tem caráter de tragédia; que se adapta a tragédia. s m+f pessoa que representa tragédias; trágico.

palavra:tragediar 
divisão:tra.ge.di.ar 
descrição:(tragédia+ar2) vtd dar caráter de tragédia a; adaptar a tragédia.

palavra:tragediógrafo 
divisão:tra.ge.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (gr tragoidiográphos) autor de tragédias.

palavra:tragélafo 
divisão:tra.gé.la.fo 
descrição:sm (gr trágos, bode+élaphos, veado) zool gênero (tragelaphus) de mamíferos ruminantes, da família dos bovídeos, de cor fulva com listras claras transversais no dorso; compreende várias espécies da fauna africana.

palavra:trager 
divisão:tra.ger 
descrição:(lat trahere) vtd forma antiga de trazer.

palavra:trágia 
divisão:trá.gia 
descrição:sf (gr trágos, bode) bot gênero (tragia) da família das euforbiáceas, constituído de plantas tropicais e subtropicais com folhas pilosas, urticantes.

palavra:trágica 
divisão:trá.gi.ca 
descrição:sf (fem de trágico) atriz que representa tragédias.

palavra:tragicidade 
divisão:tra.gi.ci.da.de 
descrição:sf (trágico+i+dade) qualidade daquilo que é trágico.

palavra:trágico 
divisão:trá.gi.co 
descrição:adj (lat tragicu) 1 pertencente ou relativo a tragédia. 2 calamitoso, desgraçado, funesto, triste, catastrófico, sinistro. sm 1 autor que representa tragédias. 2 tragediógrafo.

palavra:trágico-marítimo 
divisão:trá.gi.co-ma.rí.ti.mo 
descrição:adj designativo dos acontecimentos trágicos que ocorrem no mar.

palavra:tragicomédia 
divisão:tra.gi.co.mé.dia 
descrição:sf (lat tragicomoedia) 1 peça teatral em que há simultaneamente o caráter trágico e o cômico, não terminando por qualquer acontecimento funesto. era, no século xvi, uma peça de caráter aristocrático, que geralmente desenvolvia um assunto heroico. 2 alternativa contínua ou mistura de acontecimentos alegres e trágicos.

palavra:tragicômico 
divisão:tra.gi.cô.mi.co 
descrição:adj (trágico+cômico, com haplologia) 1 relativo à tragicomédia. 2 funesto mas acompanhado de incidentes cômicos; joco-sério.

palavra:tragifarsa 
divisão:tra.gi.far.sa 
descrição:sf (trági(co)+farsa) 1 tragédia em que há acontecimentos próprios da farsa. 2 sucesso por um lado trágico, mas que termina ridiculamente.

palavra:tragimentos 
divisão:tra.gi.men.tos 
descrição:sm pl (trager+mento2) ant apontamentos que os procuradores dos povos levavam às cortes, para que o rei tomasse deles conhecimento e provesse justiça.

palavra:traginante 
divisão:tra.gi.nan.te 
descrição:sm (cast trajinante) desus aquele que acarreta mercadorias; carregador.

palavra:trágio 
divisão:trá.gio 
descrição:sm o mesmo que trago2.

palavra:trago
divisão:tra.go1
descrição:sm (de tragar) 1 o que se bebe de uma vez; gole, sorvo. 2 aflição, adversidade.

palavra:trago
divisão:tra.go2
descrição:sm (gr trágos) anat pequena saliência, à entrada do ouvido externo, que se cobre de pelos quando se chega a certa idade.

palavra:tragocutâneo 
divisão:tra.go.cu.tâ.neo 
descrição:adj (trago2+cutâneo) 1 relativo ao trago e à pele.

palavra:tragopana 
divisão:tra.go.pa.na 
descrição:sf (cast tragopan) ornit gênero (tragopan) de aves galináceas, que compreende faisões das florestas do himalaia, notáveis pela sua plumagem fulva e castanha com ocelos brancos ou amarelo-pálidos.

palavra:traguá 
divisão:tra.guá 
descrição:sf (tupi tarakuá) v tacuá.

palavra:tragueado 
divisão:tra.gue.a.do 
descrição:adj (part de traguear) reg (rio grande do sul) diz-se do indivíduo que tomou uns tragos; meio bêbedo.

palavra:traguear
divisão:tra.gue.ar1
descrição:(trago1+ear) vint reg (rio grande do sul) ingerir tragos de bebidas alcoólicas.

palavra:traguear
divisão:tra.gue.ar2
descrição:vtd forma antiquada de trazer.

palavra:traguira 
divisão:tra.gui.ra 
descrição:sf filhote de tabarama.

palavra:trágula 
divisão:trá.gu.la 
descrição:sf (lat tragula) antig rom espécie de dardo comprido, provido de correia, usado às vezes como lança.

palavra:tragulário 
divisão:tra.gu.lá.rio 
descrição:sm (trágula+ário1) soldado armado de trágula.

palavra:tragulídeo 
divisão:tra.gu.lí.deo 
descrição:adj (trágulo+ídeo2) zool pertencente ou relativo aos tragulídeos.

palavra:tragulídeos 
divisão:tra.gu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (tragulidae) de mamíferos ruminantes desprovidos de dentes incisivos superiores, porém os machos são munidos de caninos desenvolvidos, que lhes servem de defesa.

palavra:trágulo 
divisão:trá.gu.lo 
descrição:sm (lat tragula) zool gênero (tragulus) de mamíferos ruminantes, tipo da família dos tragulídeos; compreende algumas espécies que se distribuem pela ásia e áfrica.

palavra:trágus 
divisão:trá.gus 
descrição:sm sing e pl (lat cient tragu) o mesmo que trago2.

palavra:traição 
divisão:trai.ção 
descrição:sf (lat traditione) 1 ato ou efeito de trair. 2 quebra de fidelidade prometida e empenhada; aleivosia, intriga, perfídia. 3 dir crime do indivíduo que, num estado de guerra entre potências, atenta intencionalmente contra a segurança externa da nação. 4 infidelidade no amor. 5 surpresa inesperada; emboscada. 6 reg (mato grosso e mato grosso do sul) espécie de mutirão organizado por um fazendeiro que quer prestar auxílio a um vizinho que se encontra em ocasião de aperto de trabalhos agrícolas, o qual, em companhia dos trabalhadores, faz uma surpresa ao amigo, na véspera do dia do trabalho, a altas horas da noite, despertando-o, geralmente ao som de cantos. à traição: traiçoeiramente.

palavra:traiçoeiro 
divisão:trai.ço.ei.ro 
descrição:adj (traição+eiro) 1 que atraiçoa; que usa de traição. 2 capaz de atacar ou ferir inopinadamente. 3 em que há traição: procedimento traiçoeiro. 4 relativo a traição. 5 desleal, infiel, pérfido.

palavra:traído 
divisão:tra.í.do 
descrição:adj (part de trair) que sofreu traição: esposa traída.

palavra:traidor 
divisão:trai.dor 
descrição:adj (lat traditore) 1 que trai ou atraiçoa; traiçoeiro. 2 perigoso, com aparência de seguro. sm 1 aquele que atraiçoa. 2 vento que inesperadamente sopra do lado contrário, pondo em perigo as embarcações no mar e as pessoas na terra. sm pl gír os sapatos.

palavra:traidoria 
divisão:trai.do.ri.a 
descrição:sf (traidor+ia1) reg (são paulo) pop o mesmo que traição.

palavra:trailer 
divisão:trai.ler 
descrição:(trêilar) sm (ingl) cin exibição de recortes de filme montados descontinuadamente, a fim de, sem lhe revelar o entrecho, despertar a curiosidade do espectador.

palavra:traimento 
divisão:tra.i.men.to 
descrição:sm (trair+mento2) p us o mesmo que traição.

palavra:traina 
divisão:trai.na 
descrição:sf (cast traina) 1 rede grande com que se pesca sardinha na costa setentrional da espanha. 2 nome de outras redes, usadas por pescadores espanhóis.

palavra:trainar 
divisão:trai.nar 
descrição:(traina+ar2) vint pescar com a traina.

palavra:trainee 
divisão:trai.nee 
descrição:(trêi-ní) s m+f (ingl) profissional, geralmente recém-formado ou em início de carreira, que passa por um processo de aprendizado prático, numa determinada empresa.

palavra:traineira 
divisão:trai.nei.ra 
descrição:sf (traina+eira2) pequena embarcação de pesca, que usa traina.

palavra:trainel 
divisão:trai.nel 
descrição:sm (train(ar)+el) teat peça móvel, bidimensional, de diferentes formas e tamanhos e que pode ser pintada para imitar muro, jardim, porta etc., fazendo as funções de cenário.

palavra:training 
divisão:trai.ning 
descrição:(trêinin) sm (ingl) traje esportivo unissex, confeccionado de malha ou moletom e composto de calças compridas ajustadas no tornozelo e blusão, também de mangas compridas ajustadas nos punhos.

palavra:traipuense 
divisão:trai.pu.en.se 
descrição:adj m+f (top traipu+ense) relativo a traipu, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:trair 
divisão:tra.ir 
descrição:(lat tradere) vtd 1 enganar por traição; atraiçoar: a esposa traía-o. vtd 2 abandonar ou entregar traiçoeiramente: os pretensos eleitores traíram o candidato. judas traiu cristo. vint 3 cometer traição: apesar de tudo, ele não traiu. vtd 4 ser infiel a: trair um amor. vtd 5 deixar deliberadamente de cumprir; faltar ao cumprimento de: trair a missão, o dever. vtd 6 delatar, denunciar, descobrir, revelar: a transtornada fisionomia traía-lhe o segredo. vtd e vpr 7 dar a conhecer por acaso ou por imprudência: traiu o seu próprio intento. traiu-se por fim. vtd 8 dar a entender por palavras o contrário do que se queria dizer; não corresponder a; traduzir mal: por vezes as palavras traem o pensamento. vtd 9 fazer falhar, não secundar, ser contrário a; contrariar: o destino traiu-me as esperanças. vtd 10 falsear: trair a verdade.

palavra:traíra 
divisão:tra.í.ra 
descrição:sf (tupi tareýra) 1 ictiol nome comum do peixe caracídeo (hoplias malabaricus), fluvial e lacustre. 2 zool variedade de réptil. 3 o mesmo que jeju. 4 o mesmo que moroba. sm gír irmão que ganha de outro no jogo, especialmente no pôquer. t.-do-mar: peixe ciclídeo (batrachops reticulatus), também chamado jacundá. t.-pedra: nome dado à própria traíra em algumas regiões do brasil. pegar traíra, reg (nordeste): cabecear com sono.

palavra:trairaboia 
divisão:tra.i.ra.boi.a 
descrição:(ói) sf (traíra+tupi mboia, cobra) v trairamboia.

palavra:trairamboia 
divisão:tra.i.ram.boi.a 
descrição:(ói) sf (traíra+tupi mboia, cobra) nome pelo qual é conhecida a piramboia na amazônia.

palavra:trairão 
divisão:tra.i.rão 
descrição:sm (traíra+ão2) ictiol variedade de traíra (hoplias lacerdae).

palavra:trairiense 
divisão:tra.i.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top trairi+ense) relativo a trairi, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:trairuçu 
divisão:tra.i.ru.çu 
descrição:sm (traíra+tupi usú) ictiol espécie de traíra grande.

palavra:traita 
divisão:trai.ta 
descrição:sf desus 1 direção do voo de uma ave. 2 abalada.

palavra:traite 
divisão:trai.te 
descrição:sm (fr trait) ação de cardar lã ou panos.

palavra:traitinga 
divisão:trai.tin.ga 
descrição:sf (do tupi) v tarapitinga.

palavra:traiuçu 
divisão:tra.iu.çu 
descrição:sm o mesmo que utuapoca.

palavra:trajado 
divisão:tra.ja.do 
descrição:adj (part de trajar) vestido.

palavra:trajanense 
divisão:tra.ja.nen.se 
descrição:adj m+f (top trajano+ense) relativo a trajano de morais, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:trajar 
divisão:tra.jar 
descrição:(baixo-lat tragere) vtd 1 usar como vestuário; vestir-se: as damas trajavam sedas e veludos. vint 2 andar vestido; vestir-se: os cavalheiros trajavam elegantemente. vint e vpr 3 usar certo vestuário, vestir-se de certa maneira: trajar (ou trajar-se) à francesa, à inglesa, à italiana. vti e vpr 4 cobrir-se, revestir-se: trajar (ou trajar-se) de luto etc. vtd 5 adornar-se, enfeitar-se; cobrir-se, revestir-se com: trajava a púrpura romana. sm o mesmo que traje.

palavra:traje 
divisão:tra.je 
descrição:sm (der regressiva de trajar) 1 vestuário habitual. 2 vestuário próprio de uma profissão; vestes. 3 aquilo que se veste; fato. var: trajo. t. a rigor: traje, segundo o protocolo ou uso, para uma cerimônia. t. espacial, astronáut: traje equipado com suprimento de ar e outras provisões elaboradas, destinado a tornar possível a vida no espaço externo para quem o veste. trajes menores: as peças de vestuário que só se usam por baixo de outras roupas (cueca, combinação etc.). em trajes de adão: nu.

palavra:trajeitado 
divisão:tra.jei.ta.do 
descrição:adj (de jeito) ant 1 desajeitado. 2 difícil, escabroso (falando de caminhos).

palavra:trajeto 
divisão:tra.je.to 
descrição:sm (lat trajectu) 1 espaço que alguém ou alguma coisa tem de percorrer, para passar de um lugar para outro. 2 ação de percorrer esse espaço. 3 o caminho andado ou por andar.

palavra:trajetória 
divisão:tra.je.tó.ria 
descrição:sf (trajeto+ório, no fem) 1 geom linha ou caminho percorrido por um ponto de um corpo em movimento. 2 geom lugar geométrico das posições ocupadas por um móvel. 3 caminho, estrada, meio, trajeto, via. 4 curva descrita pelo projétil durante seu percurso no ar. 5 órbita. 6 meteor caminho seguido por uma massa de ar, depois que deixa sua região de origem. 7 astronáut caminho percorrido por míssil desde o momento de seu lançamento até o impacto ou embate. t. aerodinâmica: aquela em que a reação do ar é suficiente para alterar o curso do míssil de maneira notável. t. balística: caminho percorrido por objeto semovente em queda livre no espaço ou atmosfera.

palavra:trajo 
divisão:tra.jo 
descrição:sm (der regressiva de trajar) v traje.

palavra:tralalá 
divisão:tra.la.lá 
descrição:sm pop nádegas.

palavra:tralha 
divisão:tra.lha 
descrição:sf (lat tragula) 1 pequena rede de pesca que pode ser lançada ou armada por um homem só; tralho. 2 malha de rede. 3 cabo que guarnece o contorno das velas. 4 gír corrente de relógio, entre gatunos. 5 móveis usados; cacaréus. 6 bagagem que acompanha um viajante: vinha ele com toda a sua tralha.

palavra:tralhada 
divisão:tra.lha.da 
descrição:sf (tralha+ada1) v tralha, acepção 5.

palavra:tralhar 
divisão:tra.lhar 
descrição:(tralha+ar2) vtd lançar tralha em: tralhar um trecho do rio.

palavra:tralho 
divisão:tra.lho 
descrição:sm o mesmo que tralha, acepção 1.

palavra:tralhoada 
divisão:tra.lho.a.da 
descrição:sf (tralha, acepção 5+ada1) grande porção de miudezas; salgalhada, trapalhada.

palavra:tralhoto 
divisão:tra.lho.to 
descrição:(ô) sm ictiol nome de dois peixes fluviais do norte da américa do sul, da família dos ciprinodontídeos (anableps anableps e anableps microlepsis), que têm a pupila dos olhos dividida em duas partes: uma que fica acima da superfície dágua, adaptada à visão aérea, e outra que permanece mergulhada, adaptada à visão dentro dágua; quatro-olhos.

palavra:trama
divisão:tra.ma1
descrição:sf (lat trama) 1 em um tecido, fios que se cruzam no sentido transversal da peça, cruzados pelos da urdidura. 2 ato ou efeito de tramar ou entrançar fios na fabricação de tecidos. 3 fio de seda mais grosseira, que os fabricantes de meias misturam com o melhor ou com o estambre. 4 fio grosso. 5 tecido, textura. 6 entrecho. 7 negócio feito por meio de permuta; barganha, troca. 8 constr conjunto de ripas, caibros e travessas que forma o apoio das telhas, nos telhados. 9 reg (rio grande do sul) travessa de madeira que se coloca entre os vãos dos mourões das cercas de arame flexível. s m+f ardil, astúcia, enredo, maquinação, tramoia.

palavra:trama
divisão:tra.ma2
descrição:sm ant 1 peste. 2 inchaço. 3 doença.

palavra:tramação 
divisão:tra.ma.ção 
descrição:sf (trama1+ção) ato ou efeito de tramar.

palavra:tramado 
divisão:tra.ma.do 
descrição:adj (part de tramar) 1 que se tramou; urdido. 2 pop enganado, roubado.

palavra:tramador 
divisão:tra.ma.dor 
descrição:adj (tramar+dor2) 1 que trama. 2 que maquina enredos ou o que prepara intrigas. sm indivíduo tramador.

palavra:tramaga 
divisão:tra.ma.ga 
descrição:sf v tamarga.

palavra:tramagal 
divisão:tra.ma.gal 
descrição:sm (tramaga+al3) v tamargal.

palavra:tramagueira 
divisão:tra.ma.guei.ra 
descrição:sf (tramaga+eira2) v tamargueira.

palavra:tramalhar 
divisão:tra.ma.lhar 
descrição:(tra+malha+ar2) o mesmo que trasmalhar e tresmalhar.

palavra:tramanzola 
divisão:tra.man.zo.la 
descrição:s m+f reg (rio grande do sul) pessoa que, embora sendo bem jovem, é muito alta e, no geral, moleirona.

palavra:tramar 
divisão:tra.mar 
descrição:(trama1+ar2) vtd 1 fazer passar a trama por entre (os fios da urdidura). vtd 2 tecer ou entretecer com o fio (a urdidura). vtd 3 armar, maquinar, promover, traçar: tramar a morte de alguém, tramar uma rebelião. "atrás daqueles muros, tomé tramava os planos para eles executarem" (francisco marins). tramar uma intentona contra o governo. vti 4 conspirar: "os judeus da pátria tramaram contra a república" (rui barbosa).

palavra:tramazeira 
divisão:tra.ma.zei.ra 
descrição:sf bot planta da família das pomáceas (pyrus aucuparia).

palavra:trambaculhada 
divisão:tram.ba.cu.lha.da 
descrição:sf (vocábulo expressivo, baseado em trombar) fam encontrão, colisão.

palavra:trambalaságuas 
divisão:tram.balasá.guas 
descrição:(da expressão entre ambas as águas, com artigo arcaico las) reg (são paulo) lugar onde se encontram duas marés, num canal que tenha duas saídas para o mar. var: tomba las águas.

palavra:trambalear 
divisão:tram.ba.le.ar 
descrição:(cast trambalear) reg (rio grande do sul) o mesmo que trambalhar.

palavra:trambalhar 
divisão:tram.ba.lhar 
descrição:vint cambalear, trambecar. sin: trambalear.

palavra:trambecar 
divisão:tram.be.car 
descrição:vint andar como um bêbedo; cambalear, tropeçar.

palavra:trambelho 
divisão:tram.be.lho 
descrição:(ê) sm (de trabalho) o mesmo que trabelho.

palavra:trambicagem 
divisão:tram.bi.ca.gem 
descrição:sf (trambicar+agem) ato ou efeito de trambicar.

palavra:trambicar 
divisão:tram.bi.car 
descrição:(trambique+ar2) vtd e vint bras gír fazer trambiques; trapacear.

palavra:trambicheiro 
divisão:tram.bi.chei.ro 
descrição:adj (de trambique) gír velhaco.

palavra:trambique 
divisão:tram.bi.que 
descrição:sm bras gír negócio fraudulento; logro, vigarice.

palavra:trambiqueiro 
divisão:tram.bi.quei.ro 
descrição:adj+sm bras (trambique+eiro) gír diz-se de, ou aquele que faz trambiques; trapaceiro, vigarista.

palavra:trambleque 
divisão:tram.ble.que 
descrição:adj (fr trembler) sujeito a tremeliques.

palavra:trambola 
divisão:tram.bo.la 
descrição:sf v tarambola.

palavra:trambolhada 
divisão:tram.bo.lha.da 
descrição:sf (trambolho+ada1) porção de coisas atadas ou enfiadas.

palavra:trambolhão 
divisão:tram.bo.lhão 
descrição:sm (trambolho+ão2) 1 pop queda com estrondo; tombo. 2 fam ruína súbita. 3 contratempo inesperado; decadência. andar aos trambolhões: a) andar aos tombos; b) andar sem emprego e perseguido pela má sorte; viver na desgraça. dar ou levar um trambolhão: a) dar ou levar uma queda; b) decair de uma posição razoável para uma situação desgraçada; c) ser vítima de prejuízo grave; d) ter pouca sorte num negócio.

palavra:trambolhar 
divisão:tram.bo.lhar 
descrição:(trambolho+ar2) vint andar aos trambolhões; dar um trambolhão. 2 confundir tudo, na conversa ou no discurso; falar com dificuldade; falar precipitada e confusamente.

palavra:trambolho 
divisão:tram.bo.lho 
descrição:(ô) sm (lat hispânico trabuculu) 1 qualquer objeto que se prende aos pés dos animais domésticos, para que não se afastem muito de casa. 2 molho grande; enfiada. 3 embaraço, empecilho, obstáculo. 4 fam pessoa muito gorda, que anda com dificuldade. 5 fam pessoa que é para outra encargo penoso. 6 por ext qualquer coisa que apresenta tamanho disforme. pl: trambolhos (ô).

palavra:tramela 
divisão:tra.me.la 
descrição:sf (lat trabecula) 1 pop o mesmo que taramela, acepção 1. 2 reg (sul) peça de madeira, em forma de meia-lua, que se prende às ventas dos bezerros, quando se pretende desmamá-los. 3 reg (nordeste) pop objeto que serve de estorvo à caminhada. t. do joelho: rótula.

palavra:tramelado 
divisão:tra.me.la.do 
descrição:adj (part de tramelar) fechado com tramela.

palavra:tramelar 
divisão:tra.me.lar 
descrição:(tramela+ar2) vtd fechar com a tramela: tramelou a janela, a porta.

palavra:tramelo 
divisão:tra.me.lo 
descrição:sm zool ratinho caseiro (mus sorex).

palavra:tramembé 
divisão:tra.mem.bé 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo aos tramembés, tribo de índios do ceará. s m+f indígena dos tramembés.

palavra:trameter 
divisão:tra.me.ter 
descrição:(lat intromittere) vpr ant intrometer-se, tremeter-se.

palavra:tramista 
divisão:tra.mis.ta 
descrição:s m+f (trama1+ista) 1 pessoa que faz trama ou barganha. 2 pessoa caloteira, velhaca.

palavra:tramitação 
divisão:tra.mi.ta.ção 
descrição:sf (tramitar+ção) ato ou efeito de tramitar.

palavra:tramitar 
divisão:tra.mi.tar 
descrição:(trâmite+ar2) vint seguir os trâmites (um documento, um processo).

palavra:trâmite 
divisão:trâ.mi.te 
descrição:sm (lat tramite) 1 caminho que conduz a um lugar determinado; atalho, senda. 2 direção, meio apropriado. 3 meios ou termos conducentes a um certo fim. 4 via legal que uma questão percorre para chegar à sua solução.

palavra:tramo
divisão:tra.mo1
descrição:sm (der regressiva de tramar) espaço ou intervalo entre duas ou mais asnas.

palavra:tramo
divisão:tra.mo2
descrição:sm (lat trama) ant o mesmo que trama2.

palavra:tramoço 
divisão:tra.mo.ço 
descrição:(ô) sm (ár hispânico turmûs) pop e ant o mesmo que tremoço.

palavra:tramoeiro 
divisão:tra.mo.ei.ro 
descrição:sm (tramoia+eiro) o mesmo que tramoieiro.

palavra:tramoia 
divisão:tra.moi.a 
descrição:(ói) sf (de trama1) 1 fam ardil, artifício, enredo, trampolinice. 2 maquinismo de teatro com que se fazem mudanças de cena, aparecimentos e desaparecimentos súbitos etc.

palavra:tramoieiro 
divisão:tra.moi.ei.ro 
descrição:sm (tramoia+eiro) aquele que faz tramoias.

palavra:tramolhada 
divisão:tra.mo.lha.da 
descrição:sf (contr de terra+molhada) terra úmida; lameiro.

palavra:tramontana 
divisão:tra.mon.ta.na 
descrição:sf (ital tramontana) 1 a estrela polar. 2 o vento do norte. 3 o rumo do norte. 4 direção, rumo. perder a tramontana: ficar sem orientação, sem rumo; atarantar-se, descontrolar-se, não saber conter-se; deixar-se arrastar à prática de qualquer loucura.

palavra:tramontante 
divisão:tra.mon.tan.te 
descrição:adj m+f (de tramontar) que tramonta.

palavra:tramontar 
divisão:tra.mon.tar 
descrição:(ital tramontare) vint pôr-se (o sol), além dos montes. sm ação de tramontar.

palavra:tramosseríceo 
divisão:tra.mos.se.rí.ceo 
descrição:adj (trama1+seríceo) acetinado, sedoso.

palavra:trampa
divisão:tram.pa1
descrição:sf (cast trampa) 1 ant trama, enredo. 2 reg (rio grande do sul) armadilha para apanhar caça. 3 reg (rio grande do sul) engano, ludíbrio, falsidade, logro.

palavra:trampa
divisão:tram.pa2
descrição:sf (voc onom) 1 gír excremento. 2 coisa sem valor; insignificância.

palavra:trampão 
divisão:tram.pão 
descrição:adj+sm (trampa1+ão2) ant v trampolineiro. fem: trampona.

palavra:trampar 
divisão:tram.par 
descrição:(trampo+ar2) vint gír trabalhar.

palavra:trampear 
divisão:tram.pe.ar 
descrição:(trampa1+ear) reg (rio grande do sul) vint ant fazer trampolinas; trapacear.

palavra:trampejar 
divisão:tram.pe.jar 
descrição:(trampa1+ejar) vint ant o mesmo que trampear.

palavra:trampesco 
divisão:tram.pes.co 
descrição:(ê) sm reg (nordeste) e lus bofetada, tapa.

palavra:trampista 
divisão:tram.pis.ta 
descrição:adj e s m+f (trampa1+ista) ant v trampolineiro.

palavra:trampo 
divisão:tram.po 
descrição:sm reg (são paulo) pop trabalho.

palavra:trampolim 
divisão:tram.po.lim 
descrição:sm (ital trampolino) 1 prancha inclinada, apoiada de um lado num suporte e do outro no solo, de onde os acrobatas e nadadores tomam impulso para saltarem. 2 tip pequena prancha em forma de braço de balança romana, colocada por baixo do componedor da linotipo. 3 aquilo de que alguém se serve para chegar a um resultado. t. para saltos de esqui: instalação preparada de modo que se aproveite o terreno, com pista de arranco, brusco desnível e pista de lançamento.

palavra:trampolina 
divisão:tram.po.li.na 
descrição:sf (de trampolim) pop 1 ação ou dito de velhaco; trampolinada, trampolinagem, trampolinice. 2 embuste, trapaça, velhacaria, esperteza.

palavra:trampolinada 
divisão:tram.po.li.na.da 
descrição:sf (trampolina+ada1) v trampolina.

palavra:trampolinagem 
divisão:tram.po.li.na.gem 
descrição:sf (trampolina+agem) ação ou proceder de velhaco; trampolina, trampolinice.

palavra:trampolinar 
divisão:tram.po.li.nar 
descrição:(trampolina+ar2) vint pop fazer trampolinas.

palavra:trampolineiro 
divisão:tram.po.li.nei.ro 
descrição:adj (trampolina+eiro) 1 diz-se do indivíduo useiro e vezeiro em trampolinas. 2 embusteiro, solerte, trapaceador, velhaco. sm indivíduo trampolineiro.

palavra:trampolinice 
divisão:tram.po.li.ni.ce 
descrição:sf (trampolina+ice) ação própria de trampolineiro; trampolina.

palavra:trampolinista 
divisão:tram.po.li.nis.ta 
descrição:s m+f (trampolina+ista) o mesmo que trampolineiro.

palavra:tramposear 
divisão:tram.po.se.ar 
descrição:(tramposo1+ear) reg (rio grande do sul) vint 1 intrometer-se nos negócios ou na vida dos outros. vtd 2 enganar, lograr: no jogo, tramposeava o parceiro.

palavra:tramposo
divisão:tram.po.so1
descrição:adj (trampa1+oso) reg ant (rio grande do sul) intriguista, intrometido, trapaceiro, velhaco.

palavra:tramposo
divisão:tram.po.so2
descrição:adj (trampa2+oso) gír 1 nojento, porco. 2 cheio de imundície; imundo.

palavra:trâmuei 
divisão:trâ.muei 
descrição:sm (ingl tramway) 1 veículo para o transporte urbano de passageiros e que se move sobre trilhos; bonde. 2 via férrea sobre a qual se movimentam os bondes.

palavra:tranar 
divisão:tra.nar 
descrição:(lat tranare) vtd atravessar a nado; passar nadando de um lugar para outro: o campeão tranou o lago de brasília. sin: transnadar.

palavra:tranca 
divisão:tran.ca 
descrição:sf (cast tranca) 1 barra de ferro ou de madeira que se coloca transversalmente atrás das portas ou janelas para fechá-las. 2 coisa com que se trava ou prende; obstáculo, travanca, peia. 3 correia que cinge o peito do cavalo que puxa o carro. 4 traço muito grosso. sf pl pop as pernas. adj m+f diz-se de pessoa sovina ou ordinária, ou de mau caráter. s m+f essa pessoa.

palavra:trança 
divisão:tran.ça 
descrição:sf 1 conjunto de fios entrelaçados. 2 galão de guarnecer vestidos ou bordados. 3 conjunto de fios de cabelos, distribuídos geralmente em três porções que se entrelaçam. 4 conjunto de tentos que constituem a parte flexível do relho. 5 intriga, maquinação. 6 reg (pernambuco) rolo, briga.

palavra:trancaço 
divisão:tran.ca.ço 
descrição:sm (cast trancazo) reg (rio grande do sul) coriza, defluxo.

palavra:trancada 
divisão:tran.ca.da 
descrição:sf (tranca+ada1) 1 golpe ou pancada com tranca; paulada. 2 estacada que atravessa um rio de um lado ao outro.

palavra:trançadeira 
divisão:tran.ça.dei.ra 
descrição:sf (trançar+deira) 1 fita com que se trança ou prende o cabelo. 2 lâmina grande de serra.

palavra:trancado 
divisão:tran.ca.do 
descrição:adj (part de trancar) 1 fechado com tranca. 2 fechado completamente.

palavra:trançado 
divisão:tran.ça.do 
descrição:adj (part de trançar) disposto em trança; entrelaçado. sm 1 trança, trançadeira. 2 obra trançada.

palavra:trançador 
divisão:tran.ça.dor 
descrição:adj (trançar+dor2) que trança. sm 1 aquele que trança. 2 aquele que faz tranças de tento, crina etc. 3 reg (sul) indivíduo que faz trancinhas ou intrigas; intrigante.

palavra:trancafiado 
divisão:tran.ca.fi.a.do 
descrição:adj (part de trancafiar) preso, encarcerado.

palavra:trancafiamento 
divisão:tran.ca.fi.a.men.to 
descrição:sm (trancafiar+mento2) ação ou efeito de trancafiar.

palavra:trancafiar 
divisão:tran.ca.fi.ar 
descrição:(de trancar) vtd encarcerar: trancafiaram o gatuno. 2 náut amarrar com tranças de fio; trincafiar.

palavra:trancafilar 
divisão:tran.ca.fi.lar 
descrição:(tranca+filar) vtd pop o mesmo que catrafilar.

palavra:trancafio 
divisão:tran.ca.fi.o 
descrição:sm (cast trancahilo) ato ou efeito de trancafiar.

palavra:tranca-gira 
divisão:tran.ca-gi.ra 
descrição:sm gír espírito que vive nos cemitérios.

palavra:trancamento 
divisão:tran.ca.men.to 
descrição:sm (trancar+mento2) 1 ato ou efeito de trancar. 2 dir ato pelo qual se faz cessar o processo ou se lhe põe termo. t. de matrícula: ato de suspensão temporária de uma matrícula escolar, a pedido do interessado.

palavra:trancanaz 
divisão:tran.ca.naz 
descrição:sm (tranca+az2) o mesmo que tracalhaz.

palavra:trançante 
divisão:tran.çan.te 
descrição:adj m+f (de trançar) que trança; trançador. s m+f aquele que trança; trançador.

palavra:trancão 
divisão:tran.cão 
descrição:sm (tranca+ão2) 1 tranca forte ou grande. 2 encontro violento; repelão, tranco.

palavra:trancar 
divisão:tran.car 
descrição:(tranca+ar2) vtd 1 travar com tranca; fechar, segurar: trancar a porta. vtd 2 encarcerar, prender: o delegado trancou no xadrez o desordeiro. vtd 3 vedar a entrada por: trancaram as portas da salvação aos não predestinados. vpr 4 fechar-se em recinto seguro: por precaução, trancou-se em casa. vtd 5 riscar ou tornar sem efeito (um escrito); cancelar: trancar uma escritura. vtd 6 concluir, rematar, terminar: trancar o pleito. vtd 7 futebol afastar (o adversário) com um tranco, para se apoderar da bola.

palavra:trançar 
divisão:tran.çar 
descrição:(trança+ar2) vtd 1 o mesmo que entrançar. vint 2 reg (são paulo) cruzar-se na dança, em certa parte do fandango. vint 3 andar continuamente e para diversos lados. vint 4 pop fazer trancinhas; intrigar.

palavra:trancaria 
divisão:tran.ca.ri.a 
descrição:sf (tranca+aria) 1 grande número de trancas. 2 grande porção de toros de madeira ou de lenha.

palavra:tranca-rua 
divisão:tran.ca-ru.a 
descrição:sm (trancar+rua) gír de motoristas dono da rua.

palavra:tranca-ruas 
divisão:tran.ca-ru.as 
descrição:sm sing e pl (trancar+ruas) 1 arruador, espadachim, fanfarrão, valentão. 2 gír espírito que paira nas esquinas e encruzilhadas.

palavra:tranca-trilhos 
divisão:tran.ca-tri.lhos 
descrição:sm sing e pl (trancar+trilhos) trave com que se fecha o trânsito através dos trilhos de uma estrada de ferro.

palavra:trancelho 
divisão:tran.ce.lho 
descrição:(ê) sm (trança+elho) pequena trança; trancelim.

palavra:trancelim 
divisão:tran.ce.lim 
descrição:sm (cast trancellín) 1 v trancinha, acepção 2. 2 cordão delgado de tiras de ouro ou de fios de metal.

palavra:trancha 
divisão:tran.cha 
descrição:sf (fr tranche) ferramenta de funileiro, com a qual se viram as beiradas das folhas de flandres.

palavra:tranchã 
divisão:tran.chã 
descrição:adj m+f (fr tranchant) 1 categórico, decisivo. 2 gír bacana.

palavra:tranchefilas 
divisão:tran.che.fi.las 
descrição:sm sing e pl (fr tranchefile) tip cabeceira, acepção 6.

palavra:trancheflas 
divisão:tran.che.flas 
descrição:sm sing e pl (fr tranchefile) v cabeceira, acepção 6.

palavra:trancinha 
divisão:tran.ci.nha 
descrição:sf (trança+inha) 1 pequena trança. 2 galão estreito ou trança estreita de fios para guarnições e bordados. 3 intriga. sf pl 1 ant meios astuciosos para se saber indiretamente o que se deseja. 2 gír embustes de gatunos. adj e s m+f intrigante, enredeiro.

palavra:tranco 
divisão:tran.co 
descrição:sm (cast tranco) 1 salto largo que o cavalo dá, parando imediatamente. 2 reg (rio grande do sul) andadura ou marcha natural do cavalo, não apressada; trote natural do cavalo. 3 abalo, comoção, solavanco. 4 empurrão, safanão, encontrão, esbarro. 5 golpe com o pé, dado de flanco. 6 tombo provocado. 7 futebol ato de empurrar com o ombro um adversário, a fim de lhe tomar a bola ou impedir que ele a alcance. 8 gír tragada (de cigarro); em princípio, referia-se só à maconha, depois estendeu-se ao cigarro comum. a trancos: aos saltos, intervaladamente; com interrupções. aos trancos: aos saltos, aos trambolhões. aos trancos e barrancos: com muitos trabalhos e dificuldades, a custo; aos trancos.

palavra:trancucho 
divisão:tran.cu.cho 
descrição:adj (cast trancucho) reg (sul) pop que está um tanto embriagado; trancudo.

palavra:trancudo 
divisão:tran.cu.do 
descrição:adj reg (sul) v trancucho.

palavra:trangalhadanças 
divisão:tran.ga.lha.dan.ças 
descrição:s m+f sing e pl (trangalho+dança) hum pessoa alta e desajeitada.

palavra:trangalho 
divisão:tran.ga.lho 
descrição:sm (cast trangallo) pedaço de pau que se prende ao pescoço da cria de certos animais domésticos, para que não possa abaixar a cabeça até o solo.

palavra:tranganho 
divisão:tran.ga.nho 
descrição:sm 1 toro de madeira. 2 ramo cortado para lenha. 3 cacete.

palavra:trangla 
divisão:tran.gla 
descrição:sf (fr tringle) barra de metal com a qual se prendem passadeiras aos degraus das escadas.

palavra:trango 
divisão:tran.go 
descrição:sm (de trangla) gír bonde, entre gatunos.

palavra:trangola 
divisão:tran.go.la 
descrição:sm (de tranca) 1 hum homem alto, feio e magricela. 2 armação de arame em renques.

palavra:trangolho 
divisão:tran.go.lho 
descrição:(ô) sm o mesmo que tranganho.

palavra:tranqueada 
divisão:tran.que.a.da 
descrição:sf (tranco+ada1) passo cadenciado do animal de sela, quando em longo estirão: "coivara, na tranqueada, nem precisou esporear o animal pra chegar mais logo" (francisco marins).

palavra:tranqueado 
divisão:tran.que.a.do 
descrição:adj (part de tranquear) que se tranqueou; atravancado. sm folc certa dança popular, que é uma variedade de coco.

palavra:tranquear 
divisão:tran.que.ar 
descrição:(tranco+ear) vint 1 ir no tranco (o cavalo). vtd 2 pôr tranqueira em; tranqueirar, atravancar: não tranqueie o caminho.

palavra:tranqueira 
divisão:tran.quei.ra 
descrição:sf (tranca+eira2) 1 cerca de madeira para fortificar e defender qualquer posição militar; estacada ou paliçada. 2 trincheira. 3 montão de troncos ou galhos de árvores, secos. 4 ant porteira, tapume. 5 reg (são paulo) coivara derrubada que impede o trânsito. 6 reg (são paulo) coivara velha no meio da mata.

palavra:tranqueirar 
divisão:tran.quei.rar 
descrição:(tranqueira+ar2) vtd desus o mesmo que tranquear, acepção 2.

palavra:tranqueiro 
divisão:tran.quei.ro 
descrição:sm (tranca+eiro) cada um dos paus ou escoras que sustentam um madeiro que se vai serrar com serra braçal.

palavra:tranqueta 
divisão:tran.que.ta 
descrição:(ê) sf (tranca+eta2) tranca pequena, trinco, taramela.

palavra:tranquia 
divisão:tran.qui.a 
descrição:sf (tranca+ia1) 1 o mesmo que tranqueira. 2 pau atravessado para tolher a passagem.

palavra:tranquibernar 
divisão:tran.qui.ber.nar 
descrição:(tranquibérnia+ar2) vint pop o mesmo que tranquiberniar.

palavra:tranquiberneiro 
divisão:tran.qui.ber.nei.ro 
descrição:adj (tranquibérnia+eiro) que faz tranquibérnia. sm aquele que faz tranquibérnia.

palavra:tranquibérnia 
divisão:tran.qui.bér.nia 
descrição:sf (tranca+(contu)bérnio) pop burla, fraude, tramoia, trapaça.

palavra:tranquiberniar 
divisão:tran.qui.ber.ni.ar 
descrição:(tranquibérnia+ar2) vti e vint fazer tranquibérnia: tranquiberniava até com o diabo. era perito em tranquiberniar.

palavra:tranquibernice 
divisão:tran.qui.ber.ni.ce 
descrição:sf (tranquibérnia+ice) o mesmo que tranquibérnia.

palavra:tranquilha 
divisão:tran.qui.lha 
descrição:sf (cast tranquilla) 1 peça do manejo com que se aperta o cavalo. 2 o pau que se coloca de esguelha no jogo da bola. por tranquilhas: por meio de rodeios, por meios indiretos e às vezes pouco lícitos.

palavra:tranquilidade 
divisão:tran.qui.li.da.de 
descrição:(qwi) sf (lat tranquilitate) 1 estado de tranquilo. 2 paz, sossego. 3 quietação, serenidade. 4 repouso do corpo ou do espírito. antôn: agitação, desassossego. t. pública: estado de segurança, ordem e bem-estar, no seio da coletividade social, que resulta da ação eficiente da polícia preventiva.

palavra:tranquilização 
divisão:tran.qui.li.za.ção 
descrição:(qwi) sf (tranquilizar+ção) ato ou efeito de tranquilizar.

palavra:tranquilizado 
divisão:tran.qui.li.za.do 
descrição:(qwi) adj (part de tranquilizar) tornado tranquilo; sossegado.

palavra:tranquilizador 
divisão:tran.qui.li.za.dor 
descrição:(qwi) adj (tranquilizar+dor2) que tranquiliza. sm aquele que tranquiliza.

palavra:tranquilizante 
divisão:tran.qui.li.zan.te 
descrição:(qwi) adj m+f (de tranquilizar) o mesmo que tranquilizador. sm med calmante, sedativo.

palavra:tranquilizar 
divisão:tran.qui.li.zar 
descrição:(qwi) (tranquilo+izar3) vtd e vpr tornar(-se) tranquilo, acalmar(-se), pacificar(-se), sossegar: procurei tranquilizá-lo com boas palavras. sua carta tranquilizou-me. tranquilize-se, que isso não tem importância. tranquilizou-se com aquela notícia. tranquilizaram-se os ânimos. antôn: desassossegar, agitar.

palavra:tranquilo 
divisão:tran.qui.lo 
descrição:(qwi) adj (lat tranquillu) 1 que não está agitado nem perturbado; calmo, quieto, sereno, sossegado. 2 certo, descansado, não receoso, seguro. antôn: perturbado, agitado.

palavra:tranquitana 
divisão:tran.qui.ta.na 
descrição:sf o mesmo que traquitana.

palavra:tranquito 
divisão:tran.qui.to 
descrição:sm (tranco+ito1) reg (rio grande do sul) 1 trote curto; tranco, trote. 2 marcha ou andar comum ou normal como o do tranco. a (ou no) tranquito: devagar, lentamente.

palavra:trans- 
divisão:trans- 
descrição:pref (lat trans) exprime a ideia de além de, através, para trás, para além de: transalpino, transatlântico, translúcido. em química, indica o isômero que tem ou é caracterizado por vários átomos ou grupos em lados opostos da molécula.

palavra:transa 
divisão:tran.sa 
descrição:(za) sf (de transação) bras gír 1 entendimento, acordo, pacto. 2 ligação, trama, conluio. 3 relação amorosa.

palavra:transaariano 
divisão:tran.sa.a.ri.a.no 
descrição:(sa) adj (trans+saariano) 1 que está além do deserto do saara. 2 que o atravessa.

palavra:transação 
divisão:tran.sa.ção 
descrição:(za) sf (lat transactione) 1 ato ou efeito de transigir. 2 ajuste, combinação, concerto, convenção, convênio. 3 dir ato jurídico pelo qual as partes, fazendo-se concessões recíprocas, extinguem obrigações litigiosas ou duvidosas. 4 negócio, operação ou ato comercial. 6 negócio ilícito. sm gír aquele que vive de negócio duvidoso; meliante, velhaco.

palavra:transacionador 
divisão:tran.sa.ci.o.na.dor 
descrição:(za) adj (transacionar+dor2) que transaciona. sm aquele que transaciona.

palavra:transacional 
divisão:tran.sa.ci.o.nal 
descrição:(za) adj m+f (transação+al3) 1 relativo a transação. 2 que tem o caráter de transação.

palavra:transacionalidade 
divisão:tran.sa.ci.o.na.li.da.de 
descrição:(za) sf (transacional+dade) caráter ou qualidade de transacional.

palavra:transacionar 
divisão:tran.sa.ci.o.nar 
descrição:(za) (transação+ar2) vint 1 fazer transações ou negócios. 2 entrar em transações; comprar ou vender. 3 fazer contrato.

palavra:transacriano 
divisão:tran.sa.cri.a.no 
descrição:(za) adj (trans+acriano) 1 que está para lá do estado do acre. 2 que o atravessa.

palavra:transacto 
divisão:tran.sac.to 
descrição:(za) adj (lat transactu) v transato.

palavra:transactor 
divisão:tran.sac.tor 
descrição:(za) adj+sm (lat transactore) v transator.

palavra:transadmitância 
divisão:tran.sad.mi.tân.cia 
descrição:(za) sf (ingl transadmittance) eletrôn quociente da intensidade do componente alternativo da corrente num eletrodo, pela intensidade do componente alternativo da tensão em outro eletrodo, quando as tensões dos eletrodos restantes permanecem constantes.

palavra:transafricano 
divisão:tran.sa.fri.ca.no 
descrição:(za) adj (trans+africano) que atravessa a áfrica.

palavra:transalpino 
divisão:tran.sal.pi.no 
descrição:(zal) adj (lat transalpinu) 1 situado além dos alpes. 2 que atravessa ou transpõe os alpes. antôn: cisalpino.

palavra:transamazonense 
divisão:tran.sa.ma.zo.nen.se 
descrição:(za) adj m+f (trans+amazonense) 1 que está além do estado do amazonas. 2 que o atravessa.

palavra:transamazônico 
divisão:tran.sa.ma.zô.ni.co 
descrição:(za) adj (trans+amazônico) que está além da região amazônica ou que atravessa a amazônia: rodovia transamazônica.

palavra:transamericano 
divisão:tran.sa.me.ri.ca.no 
descrição:(za) adj (trans+americano) que atravessa a américa.

palavra:transandino 
divisão:tran.san.di.no 
descrição:(zan) adj (trans+andino) 1 que fica além dos andes. 2 que os atravessa. antôn: cisandino.

palavra:transanimado 
divisão:tran.sa.ni.ma.do 
descrição:(za) adj (trans+animado) 1 perpassado por alma. 2 transiluminado, visionário.

palavra:transar 
divisão:tran.sar 
descrição:(za) (transa+ar2) bras gír vtd 1 fazer transa a respeito de; combinar, tramar. vti 2 ter transa com alguém. vint 3 ter transa.

palavra:transaraliano 
divisão:tran.sa.ra.li.a.no 
descrição:(za) adj (trans+araliano) que atravessa o mar de aral ou a região banhada por ele.

palavra:transasiático 
divisão:tran.sa.si.á.ti.co 
descrição:(za) adj (trans+asiático) que atravessa a ásia.

palavra:transatlântico 
divisão:tran.sa.tlân.ti.co 
descrição:(za) adj (trans+atlântico) 1 situado além do atlântico. 2 que atravessa o atlântico. 3 diz-se do tráfego ou dos meios de transporte que atravessam o oceano atlântico. sm navio de grandes proporções, destinado a fazer a travessia do atlântico ou de qualquer outro oceano.

palavra:transato 
divisão:tran.sa.to 
descrição:(zá) adj (lat transactu) que já passou; anterior, pretérito, passado: no ano transato. var: transacto.

palavra:transator 
divisão:tran.sa.tor 
descrição:(zatôr) adj (lat transactore) que realiza transação. sm aquele que realiza transação. var: transactor.

palavra:transaustraliano 
divisão:tran.saus.tra.li.a.no 
descrição:(zaus) adj (trans+australiano) que atravessa a austrália.

palavra:transbaicaliano 
divisão:trans.bai.ca.li.a.no 
descrição:adj (trans+top baical+ano2) 1 situado para lá do lago baical, na ásia. 2 pertencente ou relativo à transbaicália, província da rússia asiática, além do baical. sm habitante ou natural dessa província.

palavra:transbalcânico 
divisão:trans.bal.câ.ni.co 
descrição:adj (trans+balcânico) que atravessa a península balcânica.

palavra:transbordado 
divisão:trans.bor.da.do 
descrição:adj (part de transbordar) que se transbordou.

palavra:transbordador 
divisão:trans.bor.da.dor 
descrição:adj (transbordar+dor2) que transborda; trasbordador; transbordante. sm o que faz transbordar ou transborda.

palavra:transbordamento 
divisão:trans.bor.da.men.to 
descrição:sm (transbordar+mento2) 1 ação de transbordar. 2 metrif v enjambement.

palavra:transbordante 
divisão:trans.bor.dan.te 
descrição:adj m+f (de transbordar) que transborda.

palavra:transbordar 
divisão:trans.bor.dar 
descrição:(trans+borda+ar2) vti e vint trasbordar: as ruas transbordavam de povo. sua alma transbordava em júbilo. o rio transbordou, alagando as margens.

palavra:transbordável 
divisão:trans.bor.dá.vel 
descrição:adj m+f (transbordar+vel) que é passível de sofrer transbordamento.

palavra:transbordejante 
divisão:trans.bor.de.jan.te 
descrição:adj m+f (de transbordar) neologismo desnecessário. v transbordante.

palavra:transbordo 
divisão:trans.bor.do 
descrição:(ô) sm (trans+bordo) o mesmo que trasbordo. pl: transbordos (ô).

palavra:transbrasiliano 
divisão:trans.bra.si.li.a.no 
descrição:adj (trans+brasiliano) que atravessa o brasil.

palavra:transcaspiano 
divisão:trans.cas.pi.a.no 
descrição:adj (trans+top cáspio+ano2) 1 que está ou vai além do mar cáspio. 2 que atravessa o mar cáspio.

palavra:transcaucasiano 
divisão:trans.cau.ca.si.a.no 
descrição:adj (trans+caucasiano) 1 v transcaucásico. 2 pertencente ou relativo à transcaucásia, região do sudoeste da cei, situada além do cáucaso. sm habitante ou natural da transcaucásia.

palavra:transcaucásico 
divisão:trans.cau.cá.si.co 
descrição:adj (trans+caucásico) 1 que está além do cáucaso. 2 que atravessa o cáucaso.

palavra:transcaucásio 
divisão:trans.cau.cá.sio 
descrição:adj (trans+top cáucaso+io2) v transcaucásico.

palavra:transcendência 
divisão:trans.cen.dên.cia 
descrição:sf (lat transcendentia) 1 qualidade de transcendente; excelência, grandeza, superioridade. 2 agudeza, sutileza de inteligência; penetração, sagacidade. 3 grande importância: a transcendência da teoria da relatividade. 4 qualidade que um objeto tem de exceder as fronteiras da própria classe ou do próprio âmbito. 5 filos sistema filosófico baseado na revelação divina.

palavra:transcendental 
divisão:trans.cen.den.tal 
descrição:adj m+f (transcendente+al3) 1 o mesmo que transcendente. 2 que pertence à razão pura, anteriormente a toda experiência. sm pl filos atributos muito gerais que ultrapassam as categorias de aristóteles, como: ser, coisa, algo etc.

palavra:transcendentalidade 
divisão:trans.cen.den.ta.li.da.de 
descrição:sf (transcendental+i+dade) caráter ou qualidade de transcendental.

palavra:transcendentalismo 
divisão:trans.cen.den.ta.lis.mo 
descrição:sm (transcendental+ismo) 1 filos sistema filosófico que, baseado na razão pura, põe de parte a observação e a análise. 2 filos escola filosófica de origem americana, que tem como característica dominante o misticismo panteísta. 3 teoria daquilo que é subjetivo, sem realidade no mundo dos sentidos. 4 estudo do subjetivo.

palavra:transcendentalista 
divisão:trans.cen.den.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (transcendental+ista) pessoa sectária do transcendentalismo.

palavra:transcendentalizar 
divisão:trans.cen.den.ta.li.zar 
descrição:(transcendental+izar3) vtd e vpr filos tornar(-se) transcendental: "este orador... transcendentaliza todo e qualquer assunto" (silveira bueno, ap fr. fernandes). aquela simples doutrina transcendentalizou-se.

palavra:transcendente 
divisão:trans.cen.den.te 
descrição:adj m+f (lat transcendente) 1 que transcende; muito elevado, sublime, superior. 2 metafísico. 3 agudo, penetrante, perspicaz. 4 que está acima das ideias e conhecimentos ordinários. 5 que transcende do sujeito para alguma coisa fora dele. 6 diz-se da anatomia que estuda as leis gerais do organismo.

palavra:transcendentismo 
divisão:trans.cen.den.tis.mo 
descrição:sm (transcendente+ismo) p us o mesmo que transcendentalismo.

palavra:transcendentista 
divisão:trans.cen.den.tis.ta 
descrição:s m+f (transcendente+ista) o mesmo que transcendentalista.

palavra:transcendentivo 
divisão:trans.cen.den.ti.vo 
descrição:adj p us (transcendente+ivo) v transcendente.

palavra:transcender 
divisão:trans.cen.der 
descrição:(lat transcendere) vtd e vti 1 passar além dos limites de, ser superior a; exceder, sobrepujar, ultrapassar: zomba daquilo que lhe transcende a capacidade de compreender. suas virtudes transcendem às dos seus confrades. "transcende muito além de todos os afetos e desejos" (pe. manuel bernardes). vti 2 chegar a um alto grau de superioridade; distinguir-se: estas religiosas transcendem em muitas virtudes.

palavra:transcensão 
divisão:trans.cen.são 
descrição:sf (lat transcensione) 1 ato ou efeito de transcender. 2 transmigração.

palavra:transceptor 
divisão:trans.cep.tor 
descrição:sm (trans(missor)+(re)ceptor) transreceptor.

palavra:transcoação 
divisão:trans.co.a.ção 
descrição:sf (transcoar+ção) ato ou efeito de transcoar.

palavra:transcoador 
divisão:trans.co.a.dor 
descrição:adj (transcoar+dor2) que transcoa.

palavra:transcoar 
divisão:trans.co.ar 
descrição:(lat transcolare) vtd 1 coar através de; destilar: a chuva transcoa o telhado. vint 2 sair pelos poros; porejar, transpirar, transudar: dos corpos exaustos transcoava o suor.

palavra:transcolação 
divisão:trans.co.la.ção 
descrição:sf (lat transcolare+ção) o mesmo que transcoação.

palavra:transcolar 
divisão:trans.co.lar 
descrição:(lat transcolare) o mesmo que transcoar.

palavra:transcondutância 
divisão:trans.con.du.tân.cia 
descrição:sf (trans+condutância) eletrôn derivada da corrente no eletrodo de uma válvula em relação à tensão de outro eletrodo, sendo que a tensão dos outros eletrodos da válvula é constante.

palavra:transcontinental 
divisão:trans.con.ti.nen.tal 
descrição:adj m+f (trans+continental) que atravessa um continente.

palavra:transcorno 
divisão:trans.cor.no 
descrição:(ô) sm (trans+corno) taur sorte em que o toureiro salta sobre as hastes do touro. pl: transcornos (ó).

palavra:transcorrência 
divisão:trans.cor.rên.cia 
descrição:sf (transcorrente+ia2) ação ou efeito de transcorrer; transcurso.

palavra:transcorrente 
divisão:trans.cor.ren.te 
descrição:adj m+f (de transcorrer) 1 que transcorre. 2 cir diz-se de uma cauterização feita de maneira que não desorganize qualquer espessura da derme. 3 med diz-se dos acidentes ou das complicações que podem aparecer no decorrer da evolução de uma doença.

palavra:transcorrer 
divisão:trans.cor.rer 
descrição:(lat transcurrere) vint 1 decorrer, perpassar: transcorrem as horas monotonamente. vtd 2 passar além de; transpor: a caravana quase transcorreu o deserto.

palavra:transcorrido 
divisão:trans.cor.ri.do 
descrição:adj (part de transcorrer) decorrido, passado, volvido.

palavra:transcorvo 
divisão:trans.cor.vo 
descrição:(ô) adj (corr de transcurvo) diz-se do cavalo que, observado de lado, não é bem aprumado; desocupado. pl: transcorvos (ó).

palavra:transcrevedor 
divisão:trans.cre.ve.dor 
descrição:adj (transcrever+dor2) que transcreve. sm o mesmo que copista.

palavra:transcrever 
divisão:trans.cre.ver 
descrição:(lat transcribere) vtd 1 copiar. 2 fazer a transcrição de, reproduzir copiando; trasladar: transcrever um artigo, um discurso. 3 registrar, por ato público, segundo o modo e as formalidades legais, o título de aquisição de imóvel: o escrivão transcreveu a escritura.

palavra:transcrição 
divisão:trans.cri.ção 
descrição:sf (lat transcriptione) 1 ato ou efeito de transcrever. 2 cópia literal de um escrito. 3 filos redução de um sistema de escrita a outro. 4 dir um dos modos de aquisição da propriedade imóvel, consistente no registro do título de transferência no livro próprio do oficial público competente. 5 mús ato ou efeito de escrever para um instrumento de música um trecho escrito para instrumento de outra tonalidade. 6 em rádio e televisão, o ato de gravar um programa completo, para utilização futura. 7 genét primeira fase do processamento da informação genética, através da síntese de uma molécula de ácido ribonucleico complementar à molécula do ácido desoxirribonucleico. 8 infom conversão de dados de um meio de armazenamento para outro, efetuando as conversões necessárias porém sem alterar seu conteúdo original. t. fonética, ling: representação, através de símbolos, dos fonemas de uma determinada língua.

palavra:transcrito 
divisão:trans.cri.to 
descrição:adj (part irreg de transcrever) que se transcreveu; copiado, reproduzido textualmente; trasladado. sm cópia, traslado.

palavra:transcritor 
divisão:trans.cri.tor 
descrição:adj (lat transcriptore) que transcreve. sm aquele que transcreve.

palavra:transculturação 
divisão:trans.cul.tu.ra.ção 
descrição:sf (trans+cultura+ção) sociol v aculturação.

palavra:transcurar 
divisão:trans.cu.rar 
descrição:(trans+curar) o mesmo que descurar.

palavra:transcurável 
divisão:trans.cu.rá.vel 
descrição:adj m+f (transcurar+vel) que se pode transcurar; esquecível, preferível.

palavra:transcurral 
divisão:trans.cur.ral 
descrição:sm (trans+curral) reg (rio grande do sul) pequeno curral ao lado da mangueira, onde se deixam os animais que devem ser marcados.

palavra:transcursão 
divisão:trans.cur.são 
descrição:sf (trans+curso+ão2) o mesmo que transcurso.

palavra:transcursar 
divisão:trans.cur.sar 
descrição:(trans+cursar) o mesmo que transcorrer.

palavra:transcurso 
divisão:trans.cur.so 
descrição:adj (lat transcursu) transcorrido. sm 1 ato ou efeito de transcursar. 2 passagem, percurso. 3 volver do tempo; decurso.

palavra:transcurvo 
divisão:trans.cur.vo 
descrição:adj (trans+curvo) o mesmo que transcorvo.

palavra:transcutâneo 
divisão:trans.cu.tâ.neo 
descrição:adj (trans+cutâneo) que atravessa a pele.

palavra:transdanubiano 
divisão:trans.da.nu.bi.a.no 
descrição:adj (trans+danubiano) que está além do danúbio. sm habitante ou natural das regiões situadas além do danúbio.

palavra:transdução 
divisão:trans.du.ção 
descrição:sf (ingl transduction) genét transferência, por meio de um bacteriófago, de material genético de uma bactéria para outra.

palavra:transductor 
divisão:trans.duc.tor 
descrição:sm (ingl transductore) aparelho movido pela força eletromotriz de um sistema e que fornece energia a um outro. ambos os sistemas podem ser elétricos, mecânicos ou acústicos. var: transdutor.

palavra:transdutor 
divisão:trans.du.tor 
descrição:sm (ingl transductore) v transductor.

palavra:transe 
divisão:tran.se 
descrição:(ze) sm (der regressiva de transir) 1 lance difícil, momento crítico, situação angustiosa. 2 susto ou apreensão de um mal que se julga próximo. 3 crise, lance, perigo. 4 ato ou feito arriscado. 5 combate, duelo. 6 aflição, dor, angústia. 7 falecimento. 8 ânsia mortal; agonia. 9 inquietação, medo. 10 estado de subordinação do hipnotizado ao hipnotizador. 11 folc estado em que ficam, nos candomblés, os cavalos de santo para receber a visita de um orixá. t. de morte: os últimos momentos da vida. t. mortal: a passagem da vida à morte. a todo o transe: custe o que custar; sejam quais forem as consequências. último transe: o mesmo que transe de morte.

palavra:transeção 
divisão:tran.se.ção 
descrição:sf (trans+seção) med seção feita através de um eixo longitudinal; seção transversal. var: transecção.

palavra:transecção 
divisão:tran.sec.ção 
descrição:sf (trans+secção) v transeção.

palavra:transecionar 
divisão:tran.se.ci.o.nar 
descrição:(trans+secionar) vtd med cortar através de ou transversalmente.

palavra:transecular 
divisão:tran.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (trans+secular) que se prolonga ou realiza através dos séculos.

palavra:transefusão 
divisão:tran.se.fu.são 
descrição:sf (trans+fusão) o mesmo que transfusão.

palavra:transena 
divisão:tran.se.na 
descrição:sf (lat transenna) grade de ferro ou de madeira, com que se fechavam as capelas nas catacumbas de roma.

palavra:transeptal 
divisão:tran.sep.tal 
descrição:adj m+f (transepto+al3) pertencente ou relativo ao transepto.

palavra:transepto 
divisão:tran.sep.to 
descrição:sm (trans+septo1) nave transversal que separa, numa igreja, o coro das outras naves, formando os braços de uma cruz, nos templos construídos no estilo das basílicas primitivas.

palavra:transequatorial 
divisão:tran.se.qua.to.ri.al 
descrição:(ze) adj m+f (trans+equatorial) que está situado além do equador.

palavra:transerrano 
divisão:tran.ser.ra.no 
descrição:adj (trans+serrano) que está situado além da serra; transmontano.

palavra:transesterificação 
divisão:tran.ses.te.ri.fi.ca.ção 
descrição:(ze) sf (trans+éster+ficar2+ção) quím reação que se dá entre um éster e um álcool, e que leva à formação de um novo éster e um novo álcool; alcoólise.

palavra:transeunte 
divisão:tran.se.un.te 
descrição:(zé-ún) adj m+f (lat transeunte) 1 que passa, que não é permanente; transitório. 2 que vai andando ou passando. 3 filos que da causa passa ou se comunica ao efeito. s m+f pessoa que passa ou vai passando; passageiro.

palavra:transeuropeu 
divisão:tran.seu.ro.peu 
descrição:(zeu) adj (trans+europeu) que atravessa a europa. fem: transeuropeia.

palavra:transexual
divisão:tran.se.xu.al 
descrição:
	(cs) adj m+f sm+f (trans+sexo+al3) med, psicol 1 que ou aquele que revela o transexualismo. 2 que ou aquele que se submeteu a tratamento com hormônios (estrogênio ou testosterona) e procedimento cirúrgico, a fim de adquirir características do sexo oposto. adj m+f med, psciol 1 relativo a ou próprio do transexualismo. 2 diz-se de procedimento clínico ou cirúrgico que tem como objetivo alterar os traços sexuais externos de uma pessoa, tornando-os semelhantes aos do sexo oposto.


palavra:transexualismo
divisão:tran.se.xua.lis.mo 
descrição:
	(cs) sm (transexual+ismo) med psicol desejo que leva a pessoa a querer pertencer ao sexo oposto, passando mesmo a adotar os trajes do outro sexo ou a se submeter à cirurgia visando uma transformação sexual.


palavra:transfaciado 
divisão:trans.fa.ci.ado 
descrição:adj (trans+lat fasce, feixe+ado3) qualidade que apresentam os feixes que se cruzam ou que se recobrem.

palavra:transfazer 
divisão:trans.fa.zer 
descrição:(trans+fazer) o mesmo que transformar.

palavra:transfeito 
divisão:trans.fei.to 
descrição:adj (trans+feito) que se transfez; transformado.

palavra:transferência 
divisão:trans.fe.rên.cia 
descrição:sf (transferente+ia2) 1 ação ou efeito de transferir ou de ser transferido. 2 dir ato pelo qual se declara ceder a outrem a propriedade de uma renda, título etc. 3 deslocamento de funcionário, ou empregado, para outro quadro, cargo ou carreira. 4 troca, permuta. 5 passagem. 6 psicol estabelecimento de relações afetivas com pessoas, principalmente do tipo das relações entre pais e filhos; na psicanálise, o terapeuta torna-se objeto normal de transferência. 7 inform mudança de comando ou controle. caixas de t.: diz-se, nos escritórios e repartições, de caixas utilizadas para classificação de documentos em arquivos vivos. t. de bloco de bits, inform: em computação gráfica, ação de mover um bloco de bits de uma posição de memória para outra. t. térmica, inform: v transferência térmica de cera. t. térmica de cera, inform: método de impressão em que as cores são produzidas derretendo-se cera colorida sobre o papel; transferência térmica.

palavra:transferente 
divisão:trans.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (de transferir) que transfere, transmite ou cede. s m+f dir pessoa que faz a transferência.

palavra:transferido 
divisão:trans.fe.ri.do 
descrição:adj (part de transferir) 1 que se transferiu. 2 que sofreu transferência. 3 mudado, transportado de um lugar para outro. sm dir pessoa a quem se transferiu um objeto de um direito.

palavra:transferidor 
divisão:trans.fe.ri.dor 
descrição:adj (transferir+dor2) que transfere. sm 1 o que transfere. 2 instrumento semicircular, com o limbo dividido em 180 graus, próprio para medir ou traçar ângulos quando é dada a sua medida.

palavra:transferimento 
divisão:trans.fe.ri.men.to 
descrição:sm (transferir+mento2) o mesmo que transferência.

palavra:transferir 
divisão:trans.fe.rir 
descrição:(lat transferere, corr de transferre) vtd e vpr 1 fazer passar ou passar-se de um lugar para outro; mudar(-se), transportar(-se): transferiram primeiro as crianças. transferira o preso à sua cela. transferiram-no de lá para cá. transferimos o escritório para a sobreloja. transferiu-se o escritor à (ou para a) américa. transferimo-nos de campinas para santos. vtd e vtdi 2 transmitir de um para outro indivíduo, observando as formalidades legais; ceder, traspassar: transferir um direito. transferiu-me os seus haveres. vtd 3 administração despachar ou nomear para outro lugar da mesma categoria ou para um emprego ou posto idêntico (um empregado ou funcionário): o governador transferiu o comandante do corpo de bombeiros. transferiram-me para esta repartição. vtd 4 incumbir de, pôr a cargo de: "tentou transferir para o ministério da marinha a defesa das costas" (rui barbosa). vtd 5 converter, transformar: transferimos esses princípios de matéria de estudo a programa de vida. vtd 6 adiar, espaçar: transferir a partida, o embarque. vtd 7 transmitir caráter de: transferir o juramento à afirmação simples. vtd 8 reproduzir: transferiu-lhe as feições a um bloco de pedra. vtd 9 dar sentido figurado ou metafórico a (palavras). vtd 10 inform transferir arquivos de dados ou programas de um computador pequeno para uma ucp principal. 11 inform transferir um arquivo de um computador para um bbs ou computador principal.

palavra:transferível 
divisão:trans.fe.rí.vel 
descrição:adj m+f (transferir+vel) que se pode transferir.

palavra:transfiguração 
divisão:trans.fi.gu.ra.ção 
descrição:sf (lat transfiguratione) 1 ato ou efeito de transfigurar ou de se transfigurar. 2 mudança que alguém sofre na figura ou na forma; conversão de uma figura noutra. 3 metamorfose, transformação. 4 estado glorioso em que, segundo o evangelho (são mateus, capítulo 17, versículos 1 a 5), jesus cristo apareceu a três dos seus discípulos, no monte tabor. 5 obra de arte, representando essa cena. 6 festa que a igreja católica celebra em 6 de agosto.

palavra:transfigurado 
divisão:trans.fi.gu.ra.do 
descrição:adj (part de transfigurar) alterado, demudado, transformado. sm alteração, mudança, transformação, transtorno (das feições, do gesto).

palavra:transfigurador 
divisão:trans.fi.gu.ra.dor 
descrição:adj (lat transfiguratore) que transfigura. sm aquele que transfigura.

palavra:transfiguramento 
divisão:trans.fi.gu.ra.men.to 
descrição:sm (transfigurar+mento2) o mesmo que transfiguração.

palavra:transfigurar 
divisão:trans.fi.gu.rar 
descrição:(lat transfigurare) vtd e vpr 1 mudar a figura, o caráter, a feição ou forma de; transformar: esse penteado transfigura-a. transfigurou-se ao ler a notícia. transfigurou-se-lhe o semblante. foi como se ela se transfigurasse em anjo. vtd 2 converter, mudar: "transfigurar alegrias em mágoas" (luís de camões). vtd 3 dar uma ideia não verdadeira de; alterar, deturpar: transfigurar um acontecimento histórico. vtd 4 usurpar: "transfigurar em si a imagem do rei" (morais).

palavra:transfigurável 
divisão:trans.fi.gu.rá.vel 
descrição:adj m+f (transfigurar+vel) que se pode transfigurar.

palavra:transfiltrar 
divisão:trans.fil.trar 
descrição:(trans+filtrar) vtd fazer passar através de; infiltrar, transcoar.

palavra:transfinito 
divisão:trans.fi.ni.to 
descrição:adj (trans+finito) 1 que ultrapassa o finito. 2 mat diz-se do número cardinal que, na teoria dos conjuntos, serve para enumerar as coleções infinitas.

palavra:transfixação 
divisão:trans.fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (trans+fixação) ato ou efeito de transfixar.

palavra:transfixão 
divisão:trans.fi.xão 
descrição:(cs) sf (lat transfixu) 1 cir processo de amputação que consiste em atravessar com um golpe a parte que se quer amputar e em cortar a carne, de dentro para fora. 2 perfuração.

palavra:transfixar 
divisão:trans.fi.xar 
descrição:(cs) (lat transfixu) vtd atravessar de lado a lado; perfurar.

palavra:transfolado 
divisão:trans.fo.la.do 
descrição:adj (trans+esfolado) que chega até a dobra do jarrete (falando do alifafe).

palavra:transforação 
divisão:trans.fo.ra.ção 
descrição:sf (lat transforatione) cir perfuração do crânio do feto.

palavra:transforador 
divisão:trans.fo.ra.dor 
descrição:sm (lat transforare) cir instrumento com que se pratica a transforação.

palavra:transforar 
divisão:trans.fo.rar 
descrição:(transforação+ar2) vint cir praticar a transforação.

palavra:transformação 
divisão:trans.for.ma.ção 
descrição:sf (lat transformatione) 1 ato ou efeito de transformar ou de se transformar. 2 mudança de uma forma ou figura em outra; metamorfose. 3 alteração, reforma: as transformações da moda. transformação política. 4 álg alterações ou mudança de forma que sofre uma equação, uma fórmula, uma expressão algébrica sem se lhe mudar o valor. 5 geom redução de uma figura ou de um sólido a outros do mesmo volume e superfície. 6 lóg cada uma das formas que uma proposição pode assumir sem alteração de seu sentido. 7 metal alteração no arranjo atômico de um metal ou de uma liga metálica. 8 fís fenômeno pelo qual o núcleo de um átomo sofre sensíveis modificações: transforma-se em outro elemento, pela perda ou aquisição de prótons. 9 ling conjunto de operações que permite dar conta do aspecto criador da linguagem; é, portanto, parte do mecanismo de geração de uma frase, tendo uma forma e um lugar específicos numa gramática gerativa. t. mórbida, med: trabalho particular que transforma um tecido orgânico em outro.

palavra:transformacional 
divisão:trans.for.ma.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (transformação+al3) 1 relativo à transformação. 2 que gera ou promove transformação.

palavra:transformada 
divisão:trans.for.ma.da 
descrição:sf (fem de transformado) 1 geom curva deduzida de outra, segundo determinada lei. 2 álg equação deduzida de outra, segundo determinada lei.

palavra:transformado 
divisão:trans.for.ma.do 
descrição:adj (part de transformar) 1 que se transformou; que tomou nova forma. 2 alterado, desfigurado, modificado, mudado.

palavra:transformador 
divisão:trans.for.ma.dor 
descrição:adj (transformar+dor2) que transforma. sm 1 o que transforma. 2 eletr dispositivo, sem partes móveis, no qual, por efeito de indução eletromagnética, se transfere energia associada a correntes alternadas ou intermitentes, de um circuito a outro, em geral com modificação da tensão e da intensidade da corrente.

palavra:transformante 
divisão:trans.for.man.te 
descrição:adj m+f (lat transformante) que transforma; transformador.

palavra:transformar 
divisão:trans.for.mar 
descrição:(lat transformare) vtd 1 fazer que uma pessoa ou coisa mude de forma; mudar a forma de; metamorfosear; transfigurar: aquela nobre filosofia, posta em prática, transformou-o notavelmente. transformou o casebre em vistoso bangalô. vtd 2 converter, mudar, reduzir, trocar: transformavam em escravos os vencidos. "como será bom, pensa ele, transformar em sons toda a doçura que sente na alma" (arnaldo magalhães de giacomo). vpr 3 converter-se: o rancor transformava-se em compaixão. vtd 4 dar nova forma a, tornar diferente do que era; alterar: modernos edifícios transformaram a face da cidade. vpr 5 tomar outra forma; passar para um novo estado; metamorfosear-se: esta situação não se transformará. a paisagem transformara-se em vicejante tapete de relva. vpr 6 disfarçar-se, dissimular-se: transformou-se o detetive em ancião. vpr 7 assumir novo aspecto; sofrer importantes mudanças: transformou-se-lhe completamente a fisionomia. vtd 8 alterar, variar: a tristeza, a dor transformam-nos o rosto. vtd 9 mat alterar a forma de (uma equação) sem destruir a igualdade. transformar na sua a alma de: fazer que adote os seus sentimentos.

palavra:transformativo 
divisão:trans.for.ma.ti.vo 
descrição:adj (transformar+ivo) 1 que pode transformar. 2 que tem o poder de converter uma coisa em outra.

palavra:transformável 
divisão:trans.for.má.vel 
descrição:adj m+f (transformar+vel) que se pode transformar.

palavra:transformismo 
divisão:trans.for.mis.mo 
descrição:sm (transformar+ismo) doutrina segundo a qual todas as espécies vivas derivam umas das outras, por uma série de transformações, determinadas pelas condições de vida, seleção natural, clima etc.

palavra:transformista 
divisão:trans.for.mis.ta 
descrição:adj m+f (transformar+ista) pertencente ou relativo ao transformismo. s m+f 1 pessoa que adota e defende as teorias do transformismo. 2 ator ou atriz que, mudando de traje, disfarça-se rapidamente.

palavra:transfretano 
divisão:trans.fre.ta.no 
descrição:adj (lat transfretanu) p us 1 situado para lá de um estreito ou braço de mar. (para os antigos, para lá das colunas de hércules, hoje estreito de gibraltar.) 2 ultramarino.

palavra:transfretar 
divisão:trans.fre.tar 
descrição:(lat transfretare) vtd transportar em navio de uma à outra banda do mar: transfreta víveres da américa para a europa.

palavra:trânsfuga 
divisão:trâns.fu.ga 
descrição:s m+f (lat transfuga) 1 pessoa que, em tempo de guerra, abandona a sua bandeira, passando às fileiras inimigas; desertor ou desertora. 2 pessoa que abandona o partido político a que estava filiada e passa para outro. 3 pessoa que abandona a religião; apóstata. 4 pessoa que abandona os seus deveres, princípios etc.: trânsfuga da honra, da virtude etc.

palavra:transfúgio 
divisão:trans.fú.gio 
descrição:sm (lat transfugiu) 1 ação de transfugir; deserção. 2 apostasia.

palavra:transfugir 
divisão:trans.fu.gir 
descrição:(lat transfugere) vti 1 fugir como trânsfuga; desertar: transfugir da legalidade para a violência. 2 fugir de uma situação para outra.

palavra:transfundido 
divisão:trans.fun.di.do 
descrição:adj (part de transfundir) 1 que se transfundiu. 2 difundido, espalhado.

palavra:transfundir 
divisão:trans.fun.dir 
descrição:(lat transfundere) vtd 1 fazer passar; transvasar, verter (um líquido) de um vaso para outro: transfundir aguardente, vinho etc. vtd 2 cir fazer que (o sangue de um animal) passe para as veias de outro: "transfundir sangue novo no organismo decadente" (latino coelho). vtd 3 derramar, difundir, espalhar: os apóstolos transfundiam nos gentios a doutrina de jesus. vpr 4 tornar-se outro; transformar-se: sua vilania transfunde-se agora em nobreza.

palavra:transfurador 
divisão:trans.fu.ra.dor 
descrição:adj (transfurar+dor2) que transfura. sm aquele que transfura.

palavra:transfurar 
divisão:trans.fu.rar 
descrição:(trans+furar) vtd furar de lado a lado.

palavra:transfusão 
divisão:trans.fu.são 
descrição:sf (lat transfusione) ato ou efeito de transfundir. t. de sangue: processo que consiste em injetar sangue de um indivíduo são na veia de outro doente para melhorar o seu estado ou compensar perdas de sangue.

palavra:transfusível 
divisão:trans.fu.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat transfusu+i+vel) que se pode transfundir.

palavra:transfusivo 
divisão:trans.fu.si.vo 
descrição:adj (lat transfusu+ivo) 1 que faz passar de um vaso para outro. 2 que difunde.

palavra:transfuso 
divisão:trans.fu.so 
descrição:adj (lat transfusu) o mesmo que transfundido.

palavra:transgangético 
divisão:trans.gan.gé.ti.co 
descrição:adj (trans+gangético) 1 situado além do ganges. 2 que atravessa o ganges.

palavra:transgênico 
divisão:trans.gê.ni.co 
descrição:adj (trans+gene+ico2) genét diz-se do animal ou vegetal que contém material genético tirado de outras espécies, através de técnicas da engenharia genética.

palavra:transgredir 
divisão:trans.gre.dir 
descrição:(lat transgredere, corr de transgredi) vtd 1 ir além dos termos ou limites; atravessar: transgredir fronteiras. 2 não observar, não respeitar (as leis ou regulamentos); infringir: transgredir a lei, o preceito, o regulamento. 3 deixar de cumprir; postergar: transgredir a ordem.

palavra:transgredível 
divisão:trans.gre.dí.vel 
descrição:adj m+f (transgredir+vel) que é passível de ser transgredido.

palavra:transgressão 
divisão:trans.gres.são 
descrição:sf (lat transgressione) 1 ato ou efeito de transgredir; infração, violação. 2 geol recobrimento sedimentar causado pelo aumento espacial de uma sedimentação. t. marinha: movimento das águas do mar ao invadir um trecho de continente.

palavra:transgressivo 
divisão:trans.gres.si.vo 
descrição:adj (lat transgressivu) 1 que transgride. 2 que envolve transgressão. 3 irregular.

palavra:transgressor 
divisão:trans.gres.sor 
descrição:adj (lat transgressore) que transgride. sm aquele que transgride; infrator.

palavra:transiberiano 
divisão:tran.si.be.ri.a.no 
descrição:adj (trans+siberiano) 1 que fica além da sibéria. 2 relativo ao tráfego e aos meios de transportes que atravessam a sibéria.

palavra:transição 
divisão:tran.si.ção 
descrição:(zi) sf (lat transitione) 1 ato ou efeito de transitar, isto é, de passar de um lugar para outro; passagem. 2 forma de passar de um assunto ou de um raciocínio para outro. 3 passagem de um estado de coisas para outro. 4 modificação de um regime político. 5 geol passagem de um gênero de rochas para outro. 6 mús passagem de um tom para outro por meio da modulação. t. inarmônica: a que se faz por inarmonia.

palavra:transicional 
divisão:tran.si.ci.o.nal 
descrição:(zi) adj m+f (transição+al3) relativo ou pertencente à transição.

palavra:transicionismo 
divisão:tran.si.ci.o.nis.mo 
descrição:(zi) sm (transição+ismo) doutrina de heráclito, segundo a qual tudo passa e se escoa como as águas de um rio.

palavra:transido 
divisão:tran.si.do 
descrição:(zi) adj (part de transir) 1 ant passado; que já foi. 2 penetrado, repassado de frio, medo etc. 3 que repassa; penetrante.

palavra:transiente 
divisão:tran.si.en.te 
descrição:(zi) adj m+f (lat transire) 1 passageiro, transitório. 2 inform presente por um curto período de tempo (diz-se de um estado ou sinal). sm inform algo transiente.

palavra:transigência 
divisão:tran.si.gên.cia 
descrição:(zi) sf (transigente+ia2) 1 ação ou efeito de transigir. 2 indulgência, tolerância. 3 frouxidão de caráter.

palavra:transigente 
divisão:tran.si.gen.te 
descrição:(zi) adj m+f (lat transigente) 1 que transige. 2 condescendente, indulgente, tolerante. s m+f pessoa que transige.

palavra:transigir 
divisão:tran.si.gir 
descrição:(zi) (lat transigere) vti e vint 1 ceder, concordar, condescender: transigir com alguém. "transigir, não transige. recuar, não recua" (rui barbosa). vtd 2 dir compor por transação; conciliar: transigir uma demanda. vti e vint 3 compor-se, contemporizar, ser a favor depois de ter sido contra ou vice-versa: não transige com a impostura. nisso (ou sobre isso) não transigiremos. por muito tempo combateu a ideia, mas acabou transigindo.

palavra:transigível 
divisão:tran.si.gí.vel 
descrição:(zi) adj m+f (transigir+vel) 1 diz-se daquilo com que se pode transigir. 2 que pode ser objeto de transação.

palavra:transiluminação 
divisão:tran.si.lu.mi.na.ção 
descrição:(zi) sf (trans+iluminação) med exame do interior de uma cavidade natural do corpo mediante uma forte luz que a ilumina por dentro e passa através de suas paredes; diafanoscopia.

palavra:transiluminado 
divisão:tran.si.lu.mi.na.do 
descrição:(zi) adj (part de transiluminar) 1 que se transiluminou. sm grande iluminado; vidente, visionário.

palavra:transiluminar 
divisão:tran.si.lu.mi.nar 
descrição:(zi) (trans+iluminar) vtd iluminar por transparência.

palavra:transilvano 
divisão:tran.sil.va.no 
descrição:adj (top transilvânia+ano2) 1 que fica além das florestas. 2 pertencente ou relativo à transilvânia. 3 nascido na transilvânia. sm 1 aquele que mora além das florestas. 2 indivíduo natural da transilvânia.

palavra:transir 
divisão:tran.sir 
descrição:(zir) (lat transire) vtd 1 passar através de; penetrar, repassar: o ar gélido transia os corpos. vtd 2 assombrar, estarrecer: a espantosa visão transiu-o. vint 3 ficar ou estar gelado de frio, dor ou medo.

palavra:transistância 
divisão:tran.sis.tân.cia 
descrição:(zis) sf (ingl transistance) característica de um elemento elétrico que controla tensões de modo a obter ganho ou ação de comutação em um circuito.

palavra:transistor 
divisão:tran.sis.tor 
descrição:(zistôr, pronúncia correta; mas a usual é zístor, por influência do inglês transistor) sm 1 amplificador de cristal, inventado nos eua em 1948, para substituir a válvula eletrônica em receptores. 2 por ext qualquer rádio portátil que use esse tipo de amplificador.

palavra:transistorizado 
divisão:tran.sis.to.ri.za.do 
descrição:(zis) adj (part de transistorizar) eletrôn equipamento eletrônico que usa transistores em lugar de válvulas.

palavra:transistorizar 
divisão:tran.sis.to.ri.zar 
descrição:(zis) (transistor+izar3) vtd eletrôn construir um circuito eletrônico, usando transistores no lugar de válvulas.

palavra:transitabilidade 
divisão:tran.si.ta.bi.li.da.de 
descrição:(zi) sf (transitável+dade) qualidade de transitável.

palavra:transitado 
divisão:tran.si.ta.do 
descrição:(zi) adj (part de transitar) por onde se transitou; trilhado: rua muito transitada.

palavra:transitador 
divisão:tran.si.ta.dor 
descrição:(zi) adj (transitar+dor2) que transita.

palavra:transitar 
divisão:tran.si.tar 
descrição:(zi) (trânsito+ar2) vti 1 andar, fazer caminho, passar, viajar: habituei-me a transitar por aqui. vtd 2 percorrer: apenas carros militares transitam as ruas. vti 3 mudar de lugar, estado ou condição: certos políticos transitam facilmente de um para outro partido. transitar em julgado: o mesmo que passar em julgado.

palavra:transitável 
divisão:tran.si.tá.vel 
descrição:(zi) adj m+f (transitar+vel) que se pode transitar.

palavra:transitivar 
divisão:tran.si.ti.var 
descrição:(zi) (transitivo+ar2) vtd gram tornar transitivo (um verbo).

palavra:transitividade 
divisão:tran.si.ti.vi.da.de 
descrição:(zi) sf (transitivo+dade) gram 1 qualidade de transitivo. 2 possibilidade de dar-se aos verbos transitivos a forma passiva.

palavra:transitivo 
divisão:tran.si.ti.vo 
descrição:(zi) adj (lat transitivu) 1 que passa; de pouca duração, efêmero, passageiro, transitório. 2 gram diz-se dos verbos cuja ação passa do sujeito e recai, direta ou indiretamente, no objeto. 3 gram desus diz-se também de certos substantivos, adjetivos e advérbios que pedem um complemento. 4 geol diz-se dos terrenos que formam a transição de uma camada para outra, de formação mais recente. t. direto, gram: diz-se do verbo de predicação incompleta cuja ação passa diretamente para a pessoa ou coisa sobre que recai. t. indireto, gram: diz-se do verbo de predicação incompleta cuja ação passa indiretamente para a pessoa ou coisa sobre que recai. t.-predicativo: v transobjetivo. t.-relativo, gram: diz-se do verbo de predicação incompleta que exige dois objetos, um direto e outro indireto. a n.g.b. aboliu essa designação. sendo transitivo, não importa que tenha o verbo dois objetos, um direto, outro indireto. nesse caso considera-o simplesmente transitivo.

palavra:trânsito 
divisão:trân.si.to 
descrição:(zi) sm (lat transitu) 1 ação ou efeito de transitar. 2 passagem, trajeto. 3 o movimento de pedestres e veículos que transitam nas cidades ou nas estradas. 4 abertura, lugar por onde se passa; passagem. 5 mudança, passagem. 6 morte, passamento. 7 faculdade de fazer passar mercadorias através de um estado, de uma cidade, sem pagar direitos de entrada. 8 topogr instrumento de agrimensor que serve para medir ângulos horizontais. 9 certo instrumento náutico.

palavra:transitoriedade 
divisão:tran.si.to.ri.e.da.de 
descrição:(zi) sf (transitório+dade) caráter, qualidade de transitório.

palavra:transitório 
divisão:tran.si.tó.rio 
descrição:(zi) adj (lat transitoriu) 1 que tem pequena duração ou permanência; breve, passageiro, efêmero. 2 caduco, perecedouro, mortal. 3 que dura no intervalo de um estado de coisas a outro. antôn (acepção 1): durável, permanente, definitivo.

palavra:transjurano 
divisão:trans.ju.ra.no 
descrição:adj (trans+top jura+ano2) que está situado além do jura, cordilheira entre a frança e a suíça. antôn: cisjurano.

palavra:translação 
divisão:trans.la.ção 
descrição:sf (lat translatione) 1 ato ou efeito de transladar. 2 transporte, transladação. 3 tradução. 4 ret metáfora. 5 mec movimento de um sólido cujas partes conservam todas uma direção constante. 6 geogr movimento executado pela terra, de oeste para leste, em torno do sol, descrevendo uma elipse alongada, em um ano trópico. 7 o mesmo que transferência, acepção 2. t. dos continentes, geol: teoria segundo a qual a posição relativa dos continentes mudou, no tempo geológico, por movimentos horizontais.

palavra:transladação 
divisão:trans.la.da.ção 
descrição:sf (transladar+ção) o mesmo que trasladação.

palavra:transladar 
divisão:trans.la.dar 
descrição:(translado+ar2) o mesmo que trasladar.

palavra:transladável 
divisão:trans.la.dá.vel 
descrição:adj m+f (transladar+vel) v trasladável.

palavra:translado 
divisão:trans.la.do 
descrição:sm p us (lat translatu) v traslado.

palavra:translador 
divisão:trans.la.dor 
descrição:sm (transladar+or) bot 1 órgão das polínias das asclepiadáceas, que serve para levar o pólen de uma flor para outra, utilizando-se dos insetos. 2 equipamento capaz de interpretar e converter informação de uma forma para outra.

palavra:translatício 
divisão:trans.la.tí.cio 
descrição:adj (lat translaticiu) o mesmo que translato.

palavra:translativo 
divisão:trans.la.ti.vo 
descrição:adj (translato+ivo) pertencente ou relativo a translação.

palavra:translato 
divisão:trans.la.to 
descrição:adj (lat translatu) 1 trasladado. 2 gram figurado, metafórico: sentido translato.

palavra:translator 
divisão:trans.la.tor 
descrição:adj (lat translatore) que faz translação. sm 1 bot cada um dos cinco apêndices de algumas flores que servem para reter e transportar o pólen das anteras para o estigma da planta. 2 eletr espécie de transformador destinado a evitar a mistura de sons nas comunicações telefônicas.

palavra:translimitação 
divisão:trans.li.mi.ta.ção 
descrição:sf (trans+limitação) espécie de intervenção política que consiste em enviar tropas ao território onde a guerra está em atividade, para ocupar as praças e conservar o país conquistado pela parte beligerante a quem se auxilia.

palavra:translineação 
divisão:trans.li.ne.a.ção 
descrição:sf (translinear+ção) ato ou efeito de translinear.

palavra:translinear 
divisão:trans.li.ne.ar 
descrição:(trans+linear) vtd passar de uma linha para a outra na escrita, ficando parte do vocábulo no final da linha superior e o restante dele no início da linha seguinte.

palavra:transliteração 
divisão:trans.li.te.ra.ção 
descrição:sf (trans+literação) ato ou efeito de transliterar.

palavra:transliterar 
divisão:trans.li.te.rar 
descrição:(lat trans+litera+ar2) vtd representar (uma letra ou grupo de letras de um vocábulo) por uma letra ou grupo diferente no correspondente vocábulo de outra língua.

palavra:transliterável 
divisão:trans.li.te.rá.vel 
descrição:adj m+f (transliterar+vel) que pode ser transliterado.

palavra:translocação 
divisão:trans.lo.ca.ção 
descrição:sf (trans+locação) 1 biol mudança de posição de um segmento de um cromossomo para outra parte do mesmo ou de outro cromossomo. 2 bot transferência de substâncias de reserva, de uma parte do vegetal para outra.

palavra:transloucado 
divisão:trans.lou.ca.do 
descrição:adj (trans+louco+ado2) v tresloucado.

palavra:transloucar 
divisão:trans.lou.car 
descrição:(trans+louco+ar2) o mesmo que tresloucar.

palavra:translucidação 
divisão:trans.lu.ci.da.ção 
descrição:sf (trans+lucidar+ção) ato ou efeito de translucidar.

palavra:translucidar 
divisão:trans.lu.ci.dar 
descrição:(translúcido+ar2) vtd tornar translúcido (um corpo).

palavra:translucidez 
divisão:trans.lu.ci.dez 
descrição:sf (trans+lucidez) estado ou qualidade de translúcido.

palavra:translúcido 
divisão:trans.lú.ci.do 
descrição:adj (lat translucidu) 1 diz-se do corpo que deixa passar a luz, mas através do qual não se veem os objetos; diáfano. 2 transparente. 3 que não oferece qualquer dúvida; evidente, claríssimo. antôn (acepções 1 e 2): opaco.

palavra:translumbrar 
divisão:trans.lum.brar 
descrição:(trans+(des)lumbrar) o mesmo que deslumbrar.

palavra:transluminoso 
divisão:trans.lu.mi.no.so 
descrição:adj (trans+luminoso) que é luminoso por transparência.

palavra:translunar 
divisão:trans.lu.nar 
descrição:adj m+f (trans+lunar) que se situa ou que passa além da lua.

palavra:transluzente 
divisão:trans.lu.zen.te 
descrição:adj (lat translucente) que transluz; translúcido, transparente.

palavra:transluzimento 
divisão:trans.lu.zi.men.to 
descrição:sm (transluzir+mento2) qualidade do que transluz; transparência, diafaneidade.

palavra:transluzir 
divisão:trans.lu.zir 
descrição:(lat translucere) vti e vint 1 fazer passar a luz através de um corpo: "a claridade interior transluzia pelas frestas" (coelho neto). transluzia o arco-íris por entre as nuvens. transluziu, sob as águas, um seixo adamantino. vint 2 ser diáfano ou transparente: este objeto transluz. vti 3 mostrar-se através de alguma coisa; refletir-se; transparecer: transluzia-lhe no rosto uma abjeta sensualidade. vti e vpr 4 manifestar-se, revelar-se: a graça divina transluz na sua personalidade. na sua postura transluzia-se grande reverência. vti 5 deixar-se ver: não nos transluzia sequer uma vaga esperança. vti 6 concluir-se, deduzir-se: isso é o que transluz dos acontecimentos.

palavra:transmalhar 
divisão:trans.ma.lhar 
descrição:(trans+malha+ar2) o mesmo que trasmalhar ou tresmalhar.

palavra:transmanchuriano 
divisão:trans.man.chu.ri.a.no 
descrição:adj (trans+manchuriano) 1 situado além da manchúria. 2 que atravessa a manchúria.

palavra:transmarino 
divisão:trans.ma.ri.no 
descrição:adj (lat transmarinu) o mesmo que ultramarino.

palavra:transmeabilidade 
divisão:trans.me.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat transmeabile+dade) qualidade do que é transmeável.

palavra:transmeável 
divisão:trans.me.á.vel 
descrição:adj m+f (lat transmeabile) 1 que se pode atravessar; permeável. 2 que pode transpirar; transpirável.

palavra:transmigração 
divisão:trans.mi.gra.ção 
descrição:sf (lat transmigratione) 1 ato ou efeito de transmigrar. 2 mudança, passagem. t. das almas: doutrina da escola pitagórica, segundo a qual as almas passam por diferentes corpos, que sucessivamente animam.

palavra:transmigrado 
divisão:trans.mi.gra.do 
descrição:adj (part de transmigrar) que transmigrou.

palavra:transmigrador 
divisão:trans.mi.gra.dor 
descrição:adj+sm (transmigrar+dor2) v transmigrante.

palavra:transmigrante 
divisão:trans.mi.gran.te 
descrição:adj m+f (lat transmigrante) que transmigra. s m+f pessoa que transmigra.

palavra:transmigrar 
divisão:trans.mi.grar 
descrição:(lat transmigrare) vti e vint 1 mudar de lugar, passar de uma região para outra, de um domicílio para outro, sair de um país para outro: muitos cubanos transmigraram para os eua. nunca se pensou em transmigrar. vpr 2 mudar-se de um lugar para outro: muitos nordestinos transmigraram-se. vtd 3 fazer mudar de domicílio: o nazismo transmigrou muitos judeus. vint 4 passar a alma de um corpo para outro, segundo a crença dos pitagóricos.

palavra:transmigratório 
divisão:trans.mi.gra.tó.rio 
descrição:adj (transmigrar+ório1) 1 que transmigra. 2 pertencente ou relativo à transmigração: movimento transmigratório.

palavra:transmissão 
divisão:trans.mis.são 
descrição:sf (lat transmissione) 1 ato ou efeito de transmitir; transferência (de coisa, direito ou obrigação). 2 comunicação, expedição: transmissão de uma ordem, de um recado, de um telegrama. 3 fís propagação num meio. 4 mec comunicação do movimento de um mecanismo para outro por meio de engrenagens, polias, correias etc.: correia de transmissão, órgão de transmissão. 5 mec aparelho que serve para transmitir o movimento. 6 autom conjunto de órgãos, formado pelo câmbio, diferencial e eixos, que transmitem o movimento do motor às rodas motrizes. t. de dados seriais, inform: transmissão dos bits separados que formam palavras de dados, um por vez, através de uma única linha; comunicação de dados seriais. t. de herança, dir: aquisição de herança por doação ou por direito de sucessão. t. de pensamento: comunicação mental entre duas ou mais pessoas situadas a pouca distância, em que um indivíduo transmissor emite o seu pensamento a um ou mais indivíduos receptores. t. hereditária, fisiol: passagem de qualidades físicas ou morais de pai para filho. t. social, sociol: totalidade dos processos pelos quais elementos culturais se difundem nas sociedades humanas, principalmente a transferência do patrimônio cultural de uma geração a outra.

palavra:transmissibilidade 
divisão:trans.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (transmissível+i+dade) qualidade de transmissível: a transmissibilidade do som.

palavra:transmissível 
divisão:trans.mis.sí.vel 
descrição:adj m+f (fr transmissible) que se pode transmitir: direitos, doenças, títulos transmissíveis.

palavra:transmissividade 
divisão:trans.mis.si.vi.da.de 
descrição:sf (transmissível+i+dade) fís transmitância de uma camada de espessura unitária.

palavra:transmissivo 
divisão:trans.mis.si.vo 
descrição:adj (lat transmissivu) que transmite, ou serve para transmitir.

palavra:transmissor 
divisão:trans.mis.sor 
descrição:adj (lat transmissore) que transmite. sm 1 aparelho destinado a transmitir sinais telegráficos; manipulador. 2 aparelho telefônico que transforma as vibrações sonoras em elétricas, transmitindo-as ao fio condutor. 3 instalação para radioemissão. t. portátil, radiotécn: transmissor alimentado por baterias e de tamanho reduzido.

palavra:transmissora 
divisão:trans.mis.so.ra 
descrição:sf (transmissor, no fem) v emissora.

palavra:transmissório 
divisão:trans.mis.só.rio 
descrição:adj (lat transmissu+ório1) o mesmo que transmissor.

palavra:transmitância 
divisão:trans.mi.tân.cia 
descrição:sf (ingl transmittance) fís fração da energia radiante que, penetrando uma camada de faces paralelas de um meio, consegue atravessá-la.

palavra:transmitendo 
divisão:trans.mi.ten.do 
descrição:adj (lat transmittere) que recebe transmissão; que se transmite: energia transmitenda.

palavra:transmitente 
divisão:trans.mi.ten.te 
descrição:sm (de transmitir) dir aquele que transmite a outrem uma coisa ou um direito. adj m+f que transmite.

palavra:transmitido 
divisão:trans.mi.ti.do 
descrição:adj (part de transmitir) 1 que se transmitiu, que se adquiriu por transmissão: poderes transmitidos. 2 enviado, expedido: telegrama transmitido. 3 comunicado: recado transmitido.

palavra:transmitir 
divisão:trans.mi.tir 
descrição:(lat transmittere) vtd 1 conduzir, deixar ou fazer passar além; transportar: transmitir calor, luz, som. os nervos transmitem as sensações. vtd 2 fazer passar por sucessão: transmitiu aos filhos bens e fortunas. vpr 3 propagar-se, transportar-se: transmite-se a luz com extraordinária velocidade. vpr 4 passar: a resposta se transmitiu do coração aos lábios. o legado foi-se transmitindo de mão em mão. vtd 5 fazer chegar: viveu em plena ventura e transmitiu a felicidade ao meu coração. vtd 6 fazer chegar por exalação; exalar: transmitiu o aroma, o perfume. vtd 7 enviar, expedir: transmitir uma ordem, um recado. transmitir um telegrama a alguém. vtd e vpr 8 comunicar(-se), passar(-se), pegar: o navio transmitiu a epidemia. o rádio transmitirá a notícia. o tifo facilmente se transmite. com o (ou pelo) hálito se transmite a gripe. vtd 9 infundir: é um exemplo que transmite coragem. vtd 10 contar, noticiar, participar, referir: transmitir uma história. transmitir confidências a alguém. transmitir à posteridade: fazer chegar à posteridade, aos vindouros.

palavra:transmontanismo 
divisão:trans.mon.ta.nis.mo 
descrição:sm (transmontano+ismo) v trasmontanismo.

palavra:transmontano 
divisão:trans.mon.ta.no 
descrição:adj+sm (trans+montano) o mesmo que trasmontano.

palavra:transmontar 
divisão:trans.mon.tar 
descrição:(trans+monte+ar2) vtd 1 passar por cima de: transmontar o outeiro. transmontar as muralhas da fortaleza. vint e vpr 2 desaparecer, tramontar: já transmontava (ou transmontava-se) o sol. vtd 3 exceder muito, ser superior a: este tipo transmonta o anterior. var: trasmontar.

palavra:transmonto 
divisão:trans.mon.to 
descrição:sm (der regressiva de transmontar) ato de transmontar.

palavra:transmudação 
divisão:trans.mu.da.ção 
descrição:sf (lat transmutatione) ação ou efeito de transmudar; transmutação.

palavra:transmudado 
divisão:trans.mu.da.do 
descrição:adj (part de transmudar) alterado, transformado.

palavra:transmudador 
divisão:trans.mu.da.dor 
descrição:adj (transmudar+dor2) que transmuda. sm aquele que transmuda.

palavra:transmudamento 
divisão:trans.mu.da.men.to 
descrição:sm (transmudar+mento2) o mesmo que transmudação.

palavra:transmudar 
divisão:trans.mu.dar 
descrição:(lat transmutare) vtd 1 fazer passar a outrem; traspassar: transmudar bens. transmudar propriedades a alguém. vtd 2 tornar diferente; alterar, mudar: o casamento o transmudou do que era. vtd 3 mudar, transferir: transmudou contra mim o seu ódio. vpr 4 converter-se, transformar-se: "o capataz, porém, fechou ouvidos. transmudara-se" (francisco marins). o ajuntamento popular transmudou-se em comício político. vpr 5 modificar-se, variar: a paisagem daqui para ali não se transmuda. var: transmutar.

palavra:transmudável 
divisão:trans.mu.dá.vel 
descrição:adj m+f (transmudar+vel) que pode ser transmudado.

palavra:transmutabilidade 
divisão:trans.mu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (transmutável+dade) qualidade de transmutável.

palavra:transmutação 
divisão:trans.mu.ta.ção 
descrição:sf (lat transmutatione) 1 ação ou efeito de transmutar; transmudação. 2 fís mudança de um elemento químico em outro. 3 biol hipótese da conversão de uma espécie em outra.

palavra:transmutador 
divisão:trans.mu.ta.dor 
descrição:adj (transmutar+dor2) que transmuta.

palavra:transmutar 
divisão:trans.mu.tar 
descrição:(lat transmutare) o mesmo que transmudar.

palavra:transmutativo 
divisão:trans.mu.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat transmutatu+ivo) que transmuta; que tem o poder de transmutar.

palavra:transmutável 
divisão:trans.mu.tá.vel 
descrição:adj m+f (transmutar+vel) que se pode transmutar; que é suscetível de transmutação.

palavra:transnacional 
divisão:trans.na.ci.o.nal 
descrição:(trans+nacional) adj m+f que vai além das fronteiras nacionais, englobando mais de uma nação.

palavra:transnacionalizar 
divisão:trans.na.ci.o.na.li.zar 
descrição:(transnacional+izar3) vtd e vpr tornar(-se) transnacional.

palavra:transnadar 
divisão:trans.na.dar 
descrição:(lat transnatare) vtd 1 atravessar a nado; passar além a nado: transnadou a represa. 2 transportar ou conduzir a nado: transnadara o saco de couro.

palavra:transnoitar 
divisão:trans.noi.tar 
descrição:(trans+noite+ar2) vint passar a noite sem dormir; tresnoitar.

palavra:transnominação 
divisão:trans.no.mi.na.ção 
descrição:sf (lat transnominatione) v metonímia.

palavra:transnominar 
divisão:trans.no.mi.nar 
descrição:(trans+nominar) vtd empregar no sentido figurado ou translato (palavras).

palavra:transobjetivo 
divisão:tran.sob.je.ti.vo 
descrição:(zo) adj (trans+objetivo) gram dizia-se do verbo transitivo direto ou pronominal cuja significação só se completa com um predicativo; transitivo-predicativo. aboliu-se essa designação na atual n.g.b. nesse caso considera-se o verbo simplesmente como transitivo ou pronominal.

palavra:transoceânico 
divisão:tran.so.ce.â.ni.co 
descrição:(zo) adj (trans+oceânico) o mesmo que ultramarino.

palavra:transoceanismo 
divisão:tran.so.ce.a.nis.mo 
descrição:(zo) sm (trans+oceano+ismo) 1 caráter ou qualidade de transoceânico. 2 doutrina ou sentimento relativamente ao que é transoceânico.

palavra:transônico 
divisão:tran.sô.ni.co 
descrição:adj (trans+sônico) que possui velocidade próxima à do som.

palavra:transordinário 
divisão:tran.sor.di.ná.rio 
descrição:(zor) adj (trans+ordinário) o mesmo que extraordinário.

palavra:transpadano 
divisão:trans.pa.da.no 
descrição:adj (lat transpadanu) que fica além do rio pó, na itália. antôn: cispadano.

palavra:transpaleteira 
divisão:trans.pa.le.tei.ra 
descrição:sf (trans+paleta+eira2) veículo dotado de garras especiais, usado no transporte de paletas; paleteira.

palavra:transparecer 
divisão:trans.pa.re.cer 
descrição:(trans+aparecer) vti 1 aparecer ou avistar-se através de: nos seus gestos transparecia o constrangimento. vint 2 aparecer ou mostrar-se parcialmente: a verdade apenas transparece. vti 3 manifestar-se, revelar-se: transparecia-lhe no rosto a hesitação.

palavra:transparência 
divisão:trans.pa.rên.cia 
descrição:sf (lat transparentia) 1 qualidade de transparente; diafaneidade. 2 filme de slide, usado para apresentação de trabalhos, em projetor. 3 em gráficos, porção de uma imagem subjacente que é mostrada pela imagem de cima.

palavra:transparentar 
divisão:trans.pa.ren.tar 
descrição:(transparente+ar2) vtd fazer ou tornar transparente; tornar claro ou evidente.

palavra:transparente 
divisão:trans.pa.ren.te 
descrição:adj m+f (baixo-lat transparente) 1 diz-se do corpo que deixa passar os raios de luz, permitindo que se vejam os objetos através dele; diáfano. 2 translúcido. 3 diz-se de uma cor que, sobreposta a outra, deixa ver esta. 4 que se percebe facilmente; claro, evidente. 5 que se deixa conhecer; franco. 6 que deixa perceber um sentido oculto. 7 gír pálido, medroso. 8 inform diz-se do objeto gráfico que permite que uma imagem subjacente seja mostrada. 9 inform diz-se do programa de computador que não é óbvio para o usuário, ou que não pode ser visualizado por ele, enquanto está funcionando. sm 1 papel, tela, de cor branca ou de variadas cores, com que se atenua a ação da luz solar ou qualquer outra claridade. 2 pedaço de tela branca para fazer experiências ópticas.

palavra:transpassar 
divisão:trans.pas.sar 
descrição:(trans+passar) o mesmo que traspassar.

palavra:transperitoneal 
divisão:trans.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (trans+peritoneal) 1 através do peritônio. 2 que atravessa o peritônio.

palavra:transpirabilidade 
divisão:trans.pi.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (transpirável+i+dade) qualidade de transpirável.

palavra:transpiração
divisão:trans.pi.ra.ção1
descrição:sf (transpirar+ção) 1 ato ou efeito de transpirar. 2 exalação, através dos poros, de partículas líquidas, como o suor etc. 3 o próprio suor exalado. 4 bot exalação aquosa à superfície dos vegetais.

palavra:transpiração
divisão:trans.pi.ra.ção2
descrição:sf (transpirar+ção) bot arbusto africano, de frutos em corimbos, com pedúnculo carmesim.

palavra:transpiradeiro 
divisão:trans.pi.ra.dei.ro 
descrição:sm (transpirar+deiro) desus cada um dos poros por onde se transpira.

palavra:transpirado 
divisão:trans.pi.ra.do 
descrição:adj (part de transpirar) que tem transpiração; suado.

palavra:transpirador 
divisão:trans.pi.ra.dor 
descrição:adj (transpirar+dor2) 1 que transpira. 2 que ajuda a transpirar.

palavra:transpirar 
divisão:trans.pi.rar 
descrição:(lat transpirare) vint 1 exalar (suor ou algum fluido) pelos poros do corpo. vint 2 sair (o suor). vti 3 sair do corpo sob a forma de exalação: um suor frio transpirava-lhe da fronte. as toxinas transpiram pela pele. vtd 4 exalar pelos poros, fazer sair por transpiração: o operário transpirava um suor rescaldado. vti 5 sair: de sua boca jamais transpirou uma palavra má. pelas janelas transpiravam as vozes dos convivas. por entre seus lábios não transpiram queixas. vti e vint 6 divulgar-se, espalhar-se: da nossa conversa nada transpirou. fique tranquilo; não há de transpirar coisa nenhuma. vti 7 dar-se a conhecer, revelar-se; constar, transluzir: deste escrito transpira o caráter do respectivo autor. em suas relações não transpirava nenhuma maldade.

palavra:transpiratório 
divisão:trans.pi.ra.tó.rio 
descrição:adj (transpirar+ório1) sudorífero.

palavra:transpirável 
divisão:trans.pi.rá.vel 
descrição:adj m+f (transpirar+vel) 1 que pode transpirar ou que se pode transpirar. 2 que dá lugar à transpiração ou pelo qual se pode transpirar.

palavra:transpirenaico 
divisão:trans.pi.re.nai.co 
descrição:adj (trans+pirenaico) 1 situado além dos pireneus. 2 que atravessa os pireneus.

palavra:transplantação 
divisão:trans.plan.ta.ção 
descrição:sf (lat transplantatione) 1 ato ou efeito de transplantar ou transplantar-se; transplante, transplantio. 2 biol enxerto de um órgão ou parte de um órgão ou tecido de um indivíduo em outro. 3 ação de mudar de residência. 4 tradução, versão.

palavra:transplantado 
divisão:trans.plan.ta.do 
descrição:adj (part de transplantar) 1 que se transplantou ou foi objeto de transplantação. 2 mudado.

palavra:transplantador 
divisão:trans.plan.ta.dor 
descrição:adj (transplantar+dor2) que transplanta. sm 1 aquele que transplanta. 2 agr utensílio para transplantação de vegetais.

palavra:transplantar 
divisão:trans.plan.tar 
descrição:(lat transplantare) vtd 1 mudar (a planta com as raízes) de um lugar para outro; plantar em outro lugar: transplantar laranjeiras. transplantou para o seu jardim lindas flores. vtd 2 transferir, transportar: transplantar uma indústria, uma oficina. vtd 3 conduzir de um país para outro: transplantar costumes, instituições etc. transplantaram para cá os seus costumes. vpr 4 fam mudar de residência: o curandeiro transplantou-se para lugar desconhecido. vtd 5 traduzir, verter: transplantou do inglês para o português algumas obras célebres.

palavra:transplantatório 
divisão:trans.plan.ta.tó.rio 
descrição:adj (transplantar+ório1) 1 que se pode transplantar; transplantável. 2 que tem a faculdade ou virtude de transplantar ou transplantar-se; transplantável.

palavra:transplantável 
divisão:trans.plan.tá.vel 
descrição:adj m+f (transplantar+vel) que pode ser transplantado.

palavra:transplante 
divisão:trans.plan.te 
descrição:sm (de transplantar) o mesmo que transplantação.

palavra:transplantio 
divisão:trans.plan.ti.o 
descrição:sm (trans+plantio) o mesmo que transplantação.

palavra:transplatino 
divisão:trans.pla.ti.no 
descrição:adj (trans+platino) situado para além do rio da prata. antôn: cisplatino.

palavra:transpleural 
divisão:trans.pleu.ral 
descrição:adj m+f (trans+pleural) que atravessa a pleura.

palavra:transpolar 
divisão:trans.po.lar 
descrição:adj m+f (trans+polar) que ou se estende além do polo.

palavra:transponível 
divisão:trans.po.ní.vel 
descrição:adj m+f (lat transponere+vel) que se pode transpor.

palavra:transpor 
divisão:trans.por 
descrição:(lat transponere) vtd 1 fazer passar além; deixar atrás; atravessar: transpor a correnteza, a fronteira, o rio. vtd 2 galgar, saltar: transpor a barreira, o muro. vtd 3 exceder, ultrapassar: "transpor os cânones elementares da lógica natural" (rui barbosa). vtd 4 vencer: transpor dificuldades, obstáculos, riscos. vtd 5 mudar a ordem da colocação de: transpor os termos de uma equação, de uma oração, de uma proposição. vtd 6 transferir, transmitir: estes bens ele os transpôs dos seus herdeiros ao seu fiel servo. vtd 7 mús mudar a música de um tom alto para outro mais baixo ou vice-versa; transportar. vtd 8 sobreviver a (certa época): transpôs a sua época e perdura na memória de todos. vpr 9 p us desaparecer, ocultar-se: já se transpôs o sol.

palavra:transportabilidade 
divisão:trans.por.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (transportável+i+dade) caráter ou qualidade de transportável.

palavra:transportação 
divisão:trans.por.ta.ção 
descrição:sf (lat transportatione) 1 ato ou efeito de transportar. 2 arrebatamento, êxtase.

palavra:transportado 
divisão:trans.por.ta.do 
descrição:adj (part de transportar) 1 que se transportou; que foi objeto de transporte. 2 mudado de um lugar para outro.

palavra:transportador 
divisão:trans.por.ta.dor 
descrição:adj (transportar+dor2) que transporta. sm 1 aquele que transporta. 2 qualquer aparelho ou mecanismo de transporte. t. litográfico: v copiador offset.

palavra:transportadora 
divisão:trans.por.ta.do.ra 
descrição:sf (transportar+dor2, no fem) bras empresa especializada em transporte de cargas.

palavra:transportamento 
divisão:trans.por.ta.men.to 
descrição:sm (transportar+mento2) o mesmo que transportação.

palavra:transportar 
divisão:trans.por.tar 
descrição:(lat transportare) vtd 1 conduzir de um lugar para outro: a fé transporta montanhas, disse cristo. numerosos caminhões transportavam soldados e armas à frente de batalha. um trem especial os transportou de lá. transportou-o de são paulo a botucatu. tomou o carro que o transportaria para casa. transportaram-nos pela via anhanguera. os carregadores transportavam as mercadorias sobre os ombros. vpr 2 passar-se de um lugar para outro: para se transportar carecia fazer muito esforço. convém transportarmo-nos a (ou para) outro lugar. vpr 3 referir-se; remontar mentalmente: transportar-se à infância. vtdi 4 traduzir, trasladar, verter: transportou para o inglês algumas obras de autores brasileiros. vtd 5 pôr em comunicação; transmitir: a história lhe transportara a fama às mais remotas épocas. vtd 6 inverter ou mudar o alcance ou o sentido de: transportar uma palavra da significação natural para figurada. vtd 7 arrebatar, enlevar: o amor transporta os corações. vpr 8 ficar arrebatado, enlevado, entusiasmado: transportar-se de felicidade. transportar-se no gozo de alguma coisa. vtd 9 fazer um transporte, mudar (a música) de um tom para outro.

palavra:transportável 
divisão:trans.por.tá.vel 
descrição:adj m+f (transportar+vel) que se pode transportar.

palavra:transporte 
divisão:trans.por.te 
descrição:sm (der regressiva de transportar) 1 ato ou efeito de transportar; transportação. 2 condução. 3 carro ou veículo que serve para transportar o que é necessário a um exército em campanha. 4 passagem de conta para a página seguinte ou para outro livro. 5 adição ou soma que passa de uma coluna ou página para outra a fim de juntar-se a outras parcelas. 6 mús passagem de um trecho musical para um tom diferente daquele em que está escrito. 7 manifestação expansiva ou violenta de uma paixão; movimento violento que nos põe fora de nós. 8 arrebatamento, grande entusiasmo, êxtase. 9 navio ou avião próprio para transportar tropas e munições. 10 fisiol movimentos dos líquidos circulatórios. 11 espir saída do espírito do corpo do médium, por influência de um guia espiritual, para, noutro lugar, ver ou fazer alguma coisa. 12 tip desenho ou prova, feito com tinta e em papel especial, para ser transferido, por decalque, para a pedra litográfica ou para o zinco. t. coletivo: transporte em veículos para muitas pessoas, por empresas particulares ou públicas, em itinerário determinado e contra pagamento de uma quantia fixa.

palavra:transporto 
divisão:trans.por.to 
descrição:sm (der regressiva de transportar) p us o mesmo que transporte.

palavra:transposição 
divisão:trans.po.si.ção 
descrição:sf (lat transpositione) 1 ato ou efeito de transpor. 2 gram alteração na colocação ou ordem dos termos na oração. 3 gram processo que consiste em dar a um termo aplicação diversa da que lhe é própria. 4 álg operação que se faz transpondo, nos dois membros de uma equação, um termo de um para outro. 5 mús o mesmo que transporte. 6 anomalia dentária que consiste na erupção do dente fora do lugar que deveria ocupar. 7 erro tipográfico que consiste em estarem duas letras, palavras, linhas ou frases trocadas em sua posição relativa. t. das vísceras: inversão do lugar das vísceras, como quando está o coração à direita e o fígado à esquerda.

palavra:transpositivo 
divisão:trans.po.si.ti.vo 
descrição:adj (trans+positivo) 1 em que há transposição. 2 ling designativo em que as relações gramaticais são determinadas pelas desinências casuais, como no latim e no grego.

palavra:transpositor 
divisão:trans.po.si.tor 
descrição:adj (lat transpositu+or) mús que transporta; que opera a transposição. sm dispositivo, no teclado do harmônio, que permite elevar ou abaixar a sua tonalidade.

palavra:transposon 
divisão:trans.po.son 
descrição:sm (lat transpos(itu)+on) genét sequência de ácido desoxirribonucleico que contém um ou mais genes, sendo capaz de mover-se no genoma, de replicar-se, e inserir essa cópia em um novo lócus.

palavra:transposta 
divisão:trans.pos.ta 
descrição:sf (de transposto, no fem) álg matriz transposta.

palavra:transposto 
divisão:trans.pos.to 
descrição:(ô) adj (part de transpor) 1 que se transpôs; que sofreu transposição. 2 passado, vencido: transposto o obstáculo. 3 que foi alterado na ordem ou na colocação: palavras transpostas.

palavra:transracional 
divisão:trans.ra.cio.nal 
descrição:adj m+f (trans+racional) que ultrapassa a razão, sem, contudo, contradizê-la.

palavra:transreceptor 
divisão:trans.re.cep.tor 
descrição:sm (trans+receptor) radiotécn aparelho que transmite e recebe transmissões radiofônicas.

palavra:transrefulgir 
divisão:trans.re.ful.gir 
descrição:(trans+refulgir) vint refulgir muito.

palavra:transrenano 
divisão:trans.re.na.no 
descrição:adj (lat transrhenanu) 1 que é de além do reno. 2 que atravessa o reno. antôn: cisrenano.

palavra:transtagano 
divisão:trans.ta.ga.no 
descrição:adj (lat trans+top lat tagu+ano2) 1 situado além do tejo. 2 que é de além do tejo.

palavra:transtebaitano 
divisão:trans.te.bai.ta.no 
descrição:adj (lat transthebaitanu) situado para lá da tebaida, região do alto egito.

palavra:transteverino 
divisão:trans.te.ve.ri.no 
descrição:adj (lat transtiberinu) o mesmo que transtiberino.

palavra:transtiberino 
divisão:trans.ti.be.ri.no 
descrição:adj (lat transtiberinu) 1 situado além do tibre. 2 que é de além do tibre.

palavra:transtibrino 
divisão:trans.ti.bri.no 
descrição:adj (lat transtiberinu) o mesmo que transtiberino.

palavra:transtoracotomia 
divisão:trans.to.ra.co.to.mi.a 
descrição:sf (trans+toracotomia) cir incisão através das paredes do tórax.

palavra:transtoracotômico 
divisão:trans.to.ra.co.tô.mi.co 
descrição:adj (transtoracotomia+ico2) pertencente ou relativo à transtoracotomia.

palavra:transtornação 
divisão:trans.tor.na.ção 
descrição:sf (transtornar+ção) ato ou efeito de transtornar; transtorno.

palavra:transtornado 
divisão:trans.tor.na.do 
descrição:adj (part de transtornar) 1 diz-se daquilo cuja ordem ou colocação foi alterada ou perturbada. 2 desorganizado, malogrado. 3 deformado, desfigurado. 4 que não está em seu juízo normal; demente, perturbado.

palavra:transtornador 
divisão:trans.tor.na.dor 
descrição:adj (transtornar+dor2) que transtorna.

palavra:transtornamento 
divisão:trans.tor.na.men.to 
descrição:sm (transtornar+mento2) o mesmo que transtorno.

palavra:transtornar 
divisão:trans.tor.nar 
descrição:(trans+tornar) vtd 1 alterar, perturbar a ordem ou a colocação de; pôr em desordem: "o vento transtornou os papéis" (fr. fernandes). vtd 2 pôr confusão em; atrapalhar: transtornar o negócio. vtd 3 fazer mudar de costumes, de opinião, de vida; desencaminhar: mau ambiente transtorna as pessoas. vtd 4 desorganizar, perturbar: transtornar a harmonia social. vtd e vpr 5 demudar(-se), desfigurar(-se): o medo transtornou-o. transtornou-se ao presenciar o desastre. vpr 6 converter-se, transformar-se: o choro transtornou-se-lhe em contração nervosa. vtd e vpr 7 torvar(-se): transtornar(-se) a razão, o cérebro, o juízo. vtd 8 corromper, desencaminhar: os jogos, os vícios transtornam qualquer pessoa. vtd 9 fazer voltar ao antigo estado: transtornou os costumes à sua antiga dureza. vtd 10 fazer cair; derribar: transtornou-o com uma cacetada.

palavra:transtorno 
divisão:trans.tor.no 
descrição:(ô) sm (der regressiva de transtornar) 1 ação ou efeito de transtornar. 2 contrariedade, contratempo, decepção. 3 prejuízo. 4 perturbação do juízo. 5 desarranjo. pl: transtornos (ô).

palavra:transtravado 
divisão:trans.tra.va.do 
descrição:adj (trans+travado) diz-se do cavalo que tem brancas as mãos e o pé direito.

palavra:transtrocar 
divisão:trans.tro.car 
descrição:(trans+trocar) o mesmo que inverter.

palavra:transubstanciação 
divisão:tran.subs.tan.ci.a.ção 
descrição:sf (transubstanciar+ção) 1 conversão de uma substância noutra. 2 teol catól rom transformação da substância do pão e do vinho, durante a consagração da missa, na substância do corpo e sangue de jesus cristo.

palavra:transubstanciado 
divisão:tran.subs.tan.ci.a.do 
descrição:adj (part de transubstanciar) 1 convertido ou transformado em outra substância. 2 diz-se da pessoa ou coisa cuja substância se converteu ou transformou noutra.

palavra:transubstanciador 
divisão:tran.subs.tan.cia.dor 
descrição:adj (transubstanciar+dor2) que transubstancia.

palavra:transubstancial 
divisão:tran.subs.tan.ci.al 
descrição:adj m+f (trans+substancial) que se transubstancia; que se muda completa e essencialmente noutra substância.

palavra:transubstancialidade 
divisão:tran.subs.tan.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (transubstancial+i+dade) caráter ou qualidade de transubstancial.

palavra:transubstanciar 
divisão:tran.subs.tan.ci.ar 
descrição:(trans+substância+ar2) vtd 1 converter ou mudar (uma substância em outra). vtd 2 teol catól rom fazer que o pão e o vinho se transformem, pelas palavras da consagração, no corpo e sangue de jesus cristo. vtd 3 transformar. vpr 4 transformar-se (uma substância em outra). vpr 5 teol catól rom realizar-se o mistério da transubstanciação.

palavra:transudação 
divisão:tran.su.da.ção 
descrição:sf (transudar+ção) 1 ato ou efeito de transudar. 2 med passagem de líquidos dos vasos capilares para cavidades naturais ou acidentais, por aumento da pressão sanguínea.

palavra:transudado 
divisão:tran.su.da.do 
descrição:adj (part de transudar) que transudou. sm o mesmo que transudato.

palavra:transudar 
divisão:tran.su.dar 
descrição:(lat transudare) vti e vint 1 passar (o suor) através dos poros: bagas de suor transudam-lhe do rosto. o suor transudava abundantemente. vint 2 ressudar (um líquido) através do vaso ou invólucro. vtd 3 ressumbrar: os muros transudavam umidade. vti 4 exsudar: o suco leitoso transudava da seringueira. vti 5 coar-se: a claridade do luar transudava das (ou pelas) vidraças. vtd 6 derramar, verter: os ferimentos transudavam sangue. vti 7 transluzir, transparecer, transverberar: o sofrimento transudava-lhe do rosto.

palavra:transudato 
divisão:tran.su.da.to 
descrição:sm (de transudar) med serosidade de origem não inflamatória, infiltrada no tecido conjuntivo, ou derramada nalguma cavidade do corpo.

palavra:transumanar 
divisão:tran.su.ma.nar 
descrição:(zu) (trans+humano+ar2) vtd conferir natureza humana a; humanizar.

palavra:transumância 
divisão:tran.su.mân.cia 
descrição:(zu) sf (transumante+ia2) emigração periódica dos rebanhos, que se efetua durante o verão, das planícies para as montanhas, para retornarem quando se aproxima o inverno.

palavra:transumano 
divisão:tran.su.ma.no 
descrição:(zu) adj (trans+humano) que se transumanou; a que se deu natureza humana.

palavra:transumante 
divisão:tran.su.man.te 
descrição:(zu) adj m+f (de transumar) diz-se dos rebanhos que estão sujeitos à transumância.

palavra:transumar 
divisão:tran.su.mar 
descrição:(zu) (lat trans+humare) vtd 1 fazer mudar de pastagem (os rebanhos). vint 2 realizar a transumância.

palavra:transumir 
divisão:tran.su.mir 
descrição:(lat transumere) vtd tomar ou receber de outrem ou de outra coisa: transumir ensinamentos, doutrinas.

palavra:transunto 
divisão:tran.sun.to 
descrição:sm (lat transumptu) 1 cópia de um escrito, de um modelo; traslado. 2 imagem, retrato fiel. 3 exemplo, modelo.

palavra:transuraniano 
divisão:tran.su.ra.ni.a.no 
descrição:(zu) adj (trans+urano, np+ano2) 1 fís v transurânico. 2 astr situado, ou que se estende, além da órbita do planeta urano.

palavra:transurânico 
divisão:tran.su.râ.ni.co 
descrição:(zu) adj (trans+urânio+ico2) fís designativo dos elementos radioativos com número atômico maior que o do urânio (92), obtidos artificialmente de isótopos do urânio por captura múltipla de nêutrons e consequentes perdas de raios beta, bem como pelo bombardeio com prótons, dêuterons, hélio ou núcleos de carbono, boro, nitrogênio e neônio. var: transuraniano.

palavra:transuretral 
divisão:tran.su.re.tral 
descrição:(zu) adj m+f (trans+uretral) anat que acontece, ou que se estende através da uretra.

palavra:transvaaliano 
divisão:trans.va.a.li.a.no 
descrição:adj (top transvaal+i+ano2) 1 pertencente ou relativo ao transvaal. 2 natural do transvaal. sm habitante ou natural do transvaal.

palavra:transvaliana 
divisão:trans.va.li.a.na 
descrição:sf (fem de transvaliano) 1 reg (alagoas) espécie de bomba usada nos festejos de são joão e que explode ao se chocar com alguma coisa. 2 espécie de charada.

palavra:transvaliano 
divisão:trans.va.li.a.no 
descrição:adj+sm (top transvaal+i+ano2) v transvaaliano.

palavra:transvariação 
divisão:trans.va.ri.a.ção 
descrição:sf (trans+variação) superposição, acepção 2.

palavra:transvasação 
divisão:trans.va.sa.ção 
descrição:sf (transvasar+ção) ação ou efeito de transvasar.

palavra:transvasado 
divisão:trans.va.sa.do 
descrição:adj (part de transvasar) que se transvasou.

palavra:transvasador 
divisão:trans.va.sa.dor 
descrição:adj (transvasar+dor2) que transvasa.

palavra:transvasamento 
divisão:trans.va.sa.men.to 
descrição:sm (transvasar+mento2) o mesmo que transvasação.

palavra:transvasar 
divisão:trans.va.sar 
descrição:(ital transvasare) vtd passar de um vaso para outro; trasfegar. var: trasvasar.

palavra:transvazação 
divisão:trans.va.za.ção 
descrição:sf (transvazar+ção) ato ou efeito de transvazar.

palavra:transvazado 
divisão:trans.va.za.do 
descrição:adj (part de transvazar) que se transvazou.

palavra:transvazador 
divisão:trans.va.za.dor 
descrição:adj (transvazar+dor2) que transvaza.

palavra:transvazamento 
divisão:trans.va.za.men.to 
descrição:sm (transvazar+mento2) o mesmo que transvazação.

palavra:transvazar 
divisão:trans.va.zar 
descrição:(trans+vazar) vtd e vpr 1 deitar(-se), pôr fora; entornar(-se), verter(-se): o copo já transvaza o conteúdo. transvazou-se o leite da caneca. vtd 2 despejar: a barcaça transvazara a multidão de passageiros no cais.

palavra:transverberação 
divisão:trans.ver.be.ra.ção 
descrição:sf (transverberar+ção) ação ou efeito de transverberar.

palavra:transverberado 
divisão:trans.ver.be.ra.do 
descrição:adj (part de transverberar) em que ocorreu transverberação.

palavra:transverberar 
divisão:trans.ver.be.rar 
descrição:(lat transverberare) vtd 1 coar ou deixar passar (cor, luz, som etc.): as frestas do casebre transverberavam o clarão pálido do luar. vti 2 transpassar um meio; reverberar, transluzir: a luz transverberava através das frestas (ou pelas frestas). vti 3 derivar, partir: banha-o a luz que transverbera do firmamento. vpr 4 espelhar-se, manifestar-se, refletir-se: transverberava-se-lhe nos olhos a nobreza da alma. vtd 5 manifestar, mostrar, revelar: seu permanente sorriso transverbera sua gentileza.

palavra:transversal 
divisão:trans.ver.sal 
descrição:adj m+f (lat transversale) 1 que passa de través; que segue direção transversa ou oblíqua. 2 não reto; colateral: parentes transversais. 3 anat diz-se de certas partes que estão colocadas obliquamente: músculos transversais. 4 que atravessa ou corta o sentido longitudinal, verticalmente: corte transversal do esôfago. 5 geom diz-se da linha reta que intercepta obliquamente uma linha ou sistema de linhas, ou que cai obliquamente sobre uma linha. sf 1 essa linha. 2 linha que forma a série de parentes colaterais. sm anat nome de vários músculos que cortam transversalmente uma parte do corpo.

palavra:transversalidade 
divisão:trans.ver.sa.li.da.de 
descrição:sf (transversal+i+dade) caráter ou qualidade de transversal.

palavra:transversanal 
divisão:trans.ver.sa.nal 
descrição:adj m+f (transverso+anal) anat designativo de um plano muscular que de ordinário se insere na parte anterior da tuberosidade isquiática, e vai ao reto pelas fibras anteriores, e ao esfíncter do ânus pelas posteriores. sm esse plano.

palavra:transversário 
divisão:trans.ver.sá.rio 
descrição:adj (lat transversariu) anat diz-se de certos órgãos relacionados com as apófises transversais das vértebras. sm cada uma das travessas que se adaptam ao virote da balestilha.

palavra:transversectomia 
divisão:trans.ver.sec.to.mi.a 
descrição:sf (transverso+ectomia) cir resseção de uma ou de várias apófises transversas das vértebras.

palavra:transversectômico 
divisão:trans.ver.sec.tô.mi.co 
descrição:adj (transversectomia+ico2) relativo à transversectomia.

palavra:transversilíaco 
divisão:trans.ver.si.lí.a.co 
descrição:adj (transverso+ilíaco) anat que vai das apófises transversas das vértebras ao osso ilíaco.

palavra:transversina 
divisão:trans.ver.si.na 
descrição:sf (transverso+ina) viga disposta de acordo com a largura de uma estrutura.

palavra:transverso 
divisão:trans.ver.so 
descrição:adj (lat transversu) 1 v transversal, acepção 1. 2 que se situa ou se estende transversalmente ao comprimento de alguma coisa, especialmente em ângulo reto. sm 1 anat designação de certos músculos. 2 osso craniano da maioria dos répteis, entre o pterigóideo e o maxilar.

palavra:transversocostal 
divisão:trans.ver.so.cos.tal 
descrição:adj m+f (transverso+costal) anat 1 designativo de um ligamento que une as costelas às apófises transversas das vértebras. 2 diz-se dos músculos escalenos.

palavra:transversuretal 
divisão:trans.ver.su.re.tal 
descrição:adj m+f (transverso+uretal) anat designativo do músculo situado à frente e no alto do transversanal, na espessura da aponeurose perineal média. sm esse músculo.

palavra:transverter 
divisão:trans.ver.ter 
descrição:(lat transvertere) vtd 1 transtornar: são as pequenas alfinetadas que mais transvertem o equilíbrio emocional. 2 converter, transformar: transverter uma emoção negativa em outra positiva. 3 o mesmo que traduzir, verter.

palavra:transvertido 
divisão:trans.ver.ti.do 
descrição:adj (part de transverter) 1 transtornado. 2 trasladado, vertido.

palavra:transvesical 
divisão:trans.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (trans+vesical) que atravessa a bexiga.

palavra:transvestir 
divisão:trans.ves.tir 
descrição:(trans+vestir) vtd disfarçar, metamorfosear, transformar: transvestir homens em bichos. var: trasvestir.

palavra:transviado 
divisão:trans.vi.a.do 
descrição:adj (part de transviar) 1 que se transviou; desencaminhado, extraviado. 2 desviado do caminho da moral ou da justiça. sm aquele que se transvia ou que se transviou. juventude transviada: expressão empregada para designar certas associações de jovens, geralmente ricos e menores, que, por falta de assistência familiar, se desviam para a prática de atos criminosos.

palavra:transviador 
divisão:trans.vi.a.dor 
descrição:adj (transviar+dor2) que transvia. sm aquele que transvia.

palavra:transviamento 
divisão:trans.vi.a.men.to 
descrição:sm (transviar+mento2) o mesmo que transvio.

palavra:transviar 
divisão:trans.vi.ar 
descrição:(trans+via+ar2) vtd 1 fazer sair do caminho direito; desencaminhar, extraviar: uma falsa pista transviou a polícia. vpr 2 afastar-se do caminho; não encontrar o caminho certo: transviaram-se os caixeiros-viajantes. a caravana transviou-se da rota. "não nos transviemos por intermúndios da utopia" (rui barbosa). vpr 3 extraviar-se; perder-se no caminho: transviou-se a carta. vtd 4 desviar do caminho do bem e da virtude; corromper, desmoralizar, seduzir: os maus livros transviam os espíritos fracos. vpr 5 afastar-se das normas da moral ou da justiça; corromper-se, desmoralizar-se: nossos mandatários se transviam amiúde. var: trasviar.

palavra:transvio 
divisão:trans.vi.o 
descrição:sm (der regressiva de transviar) ato ou efeito de transviar; desvio, erro, extravio. var: trasvio.

palavra:transvisual 
divisão:trans.vi.su.al 
descrição:adj m+f (trans+visual) 1 que está para além da visão. 2 que vê através de.

palavra:transvoar 
divisão:trans.vo.ar 
descrição:(trans+voar) vtd 1 transpor voando: aviões não identificados transvoaram as fortificações. vti 2 passar em voo: pássaros de diversas cores e plumagens transvoam por estes despenhadeiros.

palavra:transvoo 
divisão:trans.vo.o 
descrição:sm (der regressiva de transvoar) ação de transvoar.

palavra:tranvia 
divisão:tran.vi.a 
descrição:sf (ingl tramway) v trâmuei.

palavra:trap 
divisão:trap 
descrição:(trép) sf (ingl) inform v armadilha.

palavra:trapa
divisão:tra.pa1
descrição:sf (frâncico trappa) 1 cova ou alçapão para apanhar feras. 2 náut cabo especial para arriar pesos para dentro de uma embarcação.

palavra:trapa
divisão:tra.pa2
descrição:sf (top fr trappe) 1 designação geral dos conventos dos trapistas.

palavra:trapa
divisão:tra.pa3
descrição:sf bot gênero (trapa) de plantas herbáceas aquáticas do velho mundo, com folhas submersas finamente recortadas e folhas flutuantes rômbicas, pecíolos esponjosos inflados e flores solitárias brancas, seguidas por frutos cornígeros ou espinhosos. inclui a castanha-dágua.

palavra:trapaça 
divisão:tra.pa.ça 
descrição:sf (cast trapaza) 1 manobra astuciosa empregada para surpreender a boa-fé de outrem e causar-lhe prejuízo. 2 dolo, fraude, má-fé, astúcia. 3 ardil, engano, logro.

palavra:trapaçador 
divisão:tra.pa.ça.dor 
descrição:adj+sm (trapaçar+dor2) p us o mesmo que trapaceiro.

palavra:trapaçar 
divisão:tra.pa.çar 
descrição:(trapaça+ar2) vtd e vint p us o mesmo que trapacear.

palavra:trapaçaria 
divisão:tra.pa.ça.ri.a 
descrição:sf (trapaça+aria) o mesmo que trapaça.

palavra:trapácea 
divisão:tra.pá.cea 
descrição:sf (trapa3+ácea) bot espécime das trapáceas.

palavra:trapaceador 
divisão:tra.pa.ce.a.dor 
descrição:adj+sm (trapacear+dor2) trapaceiro.

palavra:trapacear 
divisão:tra.pa.ce.ar 
descrição:(trapaça+ear) vtd 1 tratar (algum negócio) com fraude ou trapaça. vint 2 fazer trapaças.

palavra:trapáceas 
divisão:tra.pá.ceas 
descrição:sf pl (trapa3+ácea) bot família (trapaceae) de plantas dicotiledôneas da ordem das mirtales, que compreende apenas as do gênero trapa e é comumente considerada como subfamília ou tribo das onagráceas.

palavra:trapaceiro 
divisão:tra.pa.cei.ro 
descrição:adj (trapaça+eiro) que trapaceia. sm aquele que faz trapaças. antôn: sério, probo.

palavra:trapacento 
divisão:tra.pa.cen.to 
descrição:adj+sm (trapaça+ento1) o mesmo que trapaceiro.

palavra:trapáceo 
divisão:tra.pá.ceo 
descrição:adj (trapa3+áceo) bot relativo ou pertencente à família das trapáceas.

palavra:trapachar 
divisão:tra.pa.char 
descrição:vtd e vpr o mesmo que atravancar.

palavra:trapacice 
divisão:tra.pa.ci.ce 
descrição:sf (trapaça+ice) ato ou dito de trapaceiro.

palavra:trapada 
divisão:tra.pa.da 
descrição:sf (trapo+ada1) v trapagem.

palavra:trapagem 
divisão:tra.pa.gem 
descrição:sf (trapo+agem) montão de trapos; porção de trapos; trapada, traparia.

palavra:trápala 
divisão:trá.pa.la 
descrição:sf (cast) ant barulho, estrondo, ruído.

palavra:trapalhada 
divisão:tra.pa.lha.da 
descrição:sf (trapo+alho2+ada1) 1 o mesmo que trapagem. 2 confusão, desordem. 3 porção de coisas em desordem. 4 coisa ou questão enredada. 5 embuste, fraude.

palavra:trapalhado 
divisão:tra.pa.lha.do 
descrição:adj (trapo+alho2+ado3) diz-se do leite que ficou mal coalhado.

palavra:trapalhão
divisão:tra.pa.lhão1
descrição:adj (cast trapallón) 1 confuso, atabalhoado, atrapalhado. 2 que se atrapalha facilmente ou que atrapalha tudo. 3 trapaceiro, embusteiro. sm indivíduo que é atabalhoado, que mistura e atrapalha tudo o que diz e o que faz. fem: trapalhona.

palavra:trapalhão
divisão:tra.pa.lhão2
descrição:sm (trapo+alho2+ão2) 1 trapo grande. 2 farrapo, frangalho. 3 indivíduo mal vestido, esfrangalhado. adj andrajoso ou mal vestido. fem: trapalhona.

palavra:trapalhice
divisão:tra.pa.lhi.ce1
descrição:sf (trapalhão1+ice) 1 ato ou dito de trapalhão. 2 negócio enredado. 3 trabalho feito confusamente ou sem ordem. 4 trapalhada.

palavra:trapalhice
divisão:tra.pa.lhi.ce2
descrição:sf (trapalhão2+ice) 1 v trapagem. 2 vestuário roto ou ridículo.

palavra:trapantão 
divisão:tra.pan.tão 
descrição:sm indivíduo muito falador.

palavra:traparia 
divisão:tra.pa.ri.a 
descrição:sf (trapo+aria) o mesmo que trapagem.

palavra:trapassado 
divisão:tra.pas.sa.do 
descrição:sm (tra+passado) ant tempo passado; tempo decorrido.

palavra:trapaz 
divisão:tra.paz 
descrição:adj m+f (trapa+az2) ant o mesmo que trapaceiro.

palavra:trap door 
divisão:trap door 
descrição:(trép dór) (ingl) inform v ponto de entrada.

palavra:trape
divisão:tra.pe1
descrição:sf (fr trapp, do al treppe) rocha que se quebra em pedaços paralelepipédicos, o que faz que os montes por ela formados apresentem em seus declives escarpos uma espécie de degraus.

palavra:trape!
divisão:tra.pe!2
descrição:interj (voc onom) designativo de som produzido por golpe ou pancada.

palavra:trapeada 
divisão:tra.pe.a.da 
descrição:sf (part de trapear) náut rajada de vento; batida da vela contra o mastro; estrupada.

palavra:trapeado 
divisão:tra.pe.a.do 
descrição:adj (part de trapear) agitado com o vento que lhe dá de frente: velame trapeado.

palavra:trapear 
divisão:tra.pe.ar 
descrição:(trape+ear) vint 1 náut bater (a vela), com os ímpetos do vento, contra o mastro, fazendo balancear a embarcação: as velas trapeavam, impelidas pelo vento. 2 balouçar-se: trapeava a embarcação, mal segura ao rumo. 3 agitar-se ao vento: trapeavam as bandeiras, agitavam-se as árvores.

palavra:trapeio 
divisão:tra.pei.o 
descrição:sm (der regressiva de trapear) ação de trapear.

palavra:trapeira 
divisão:tra.pei.ra 
descrição:sf (trapa1+eira2) 1 armadilha para caça. 2 alçapão no telhado, destinado a iluminar e ventilar o desvão; água-furtada. 3 reg (sul) atrapalhação, estorvo. 4 pop cabeça.

palavra:trapeiro 
divisão:tra.pei.ro 
descrição:sm (trapo+eiro) 1 indivíduo que negocia em trapos ou em papéis velhos ou os apanha nas ruas para os vender; gandaieiro. 2 ant fabricante de panos.

palavra:trapejante 
divisão:tra.pe.jan.te 
descrição:adj m+f (de trapejar) que trapeja.

palavra:trapejar 
divisão:tra.pe.jar 
descrição:(trape2+ejar) vint 1 bater a vela, no mastro, com um som peculiar; fazer trape; trapear: via-se ao longe trapejar o pano da caravela. 2 fazer som (uma coisa), batendo em outra: peças de roupa trapejavam no varal.

palavra:trapento 
divisão:tra.pen.to 
descrição:adj (trapo+ento1) 1 que anda vestido de trapos. 2 andrajoso, roto.

palavra:trape-zape 
divisão:tra.pe-za.pe 
descrição:sm (voc onom) 1 o tinir de espadas que se chocam. 2 desus rumor de carruagens andando. pl: trape-zapes.

palavra:trapezi- 
divisão:trapezi- 
descrição:elem comp (lat trapeziu) exprime a ideia de trapézio: trapeziforme.

palavra:trapézico 
divisão:tra.pé.zi.co 
descrição:adj (trapezi+ico2) anat pertencente ou relativo ao trapézio.

palavra:trapezifoliado 
divisão:tra.pe.zi.fo.li.a.do 
descrição:adj (trapezi+foliado) bot que tem folhas trapeziformes.

palavra:trapezifólio 
divisão:tra.pe.zi.fó.lio 
descrição:adj (trapezi+folio2) v trapezifoliado.

palavra:trapeziforme 
divisão:tra.pe.zi.for.me 
descrição:adj m+f (trapezi+forme) que tem forma de trapézio; trapezoidal, trapezoide.

palavra:trapézio 
divisão:tra.pé.zio 
descrição:sm (gr trapézion) 1 geom quadrilátero que tem dois lados desiguais e paralelos. 2 aparelho para exercícios ginásticos, formado por uma peça cilíndrica de madeira ou ferro, de cujas extremidades se elevam duas cordas fixas no teto ou em uma barra horizontal. 3 anat músculo da região dorsal que aproxima a omoplata da coluna vertebral. 4 anat o primeiro osso da segunda fileira do corpo, contando a partir do polegar. t. escaleno, geom: aquele que tem os lados não paralelos desiguais. t. isóscele, geom: aquele em que os dois lados não paralelos são iguais. t. retângulo, geom,: aquele que tem dois ângulos retos.

palavra:trapezista 
divisão:tra.pe.zis.ta 
descrição:s m+f (trapézio+ista) pessoa que trabalha em trapézio.

palavra:trapezita 
divisão:tra.pe.zi.ta 
descrição:sm (gr trapezítes) 1 antig gr cambista, banqueiro. 2 no antigo egito, recebedor de finanças. 3 antig rom cobrador de uma associação.

palavra:trapezoedral 
divisão:tra.pe.zo.e.dral 
descrição:adj m+f (trapezoedro+al3) 1 em forma de trapezoedro. 2 pertencente ou relativo a trapezoedro.

palavra:trapezoedro 
divisão:tra.pe.zo.e.dro 
descrição:sm (trapézio+hedro) geom sólido de 24 faces, 48 arestas e 26 ângulos.

palavra:trapezoidal 
divisão:tra.pe.zoi.dal 
descrição:adj m+f (trapezoide+al3) o mesmo que trapezoide e trapeziforme.

palavra:trapezoide 
divisão:tra.pe.zoi.de 
descrição:(ói) adj m+f (trapezi+oide) o mesmo que trapeziforme. sm 1 quadrilátero com os lados todos oblíquos entre si; quadrilátero que não tem lados paralelos. 2 anat o segundo osso da segunda fileira do carpo, contando a partir do polegar.

palavra:trapezometacarpiano 
divisão:tra.pe.zo.me.ta.car.pi.a.no 
descrição:adj (trapézio+metacarpiano) anat relativo ao trapézio e ao metacarpo.

palavra:trapezometacárpico 
divisão:tra.pe.zo.me.ta.cár.pi.co 
descrição:adj (trapézio+metacárpico) o mesmo que trapezometacarpiano.

palavra:trapiá 
divisão:tra.pi.á 
descrição:sm (tupi tarapiá) v catauari.

palavra:trapiarama 
divisão:tra.pi.a.ra.ma 
descrição:sf (trapiá+tupi rána, parecido) v fruta-doce.

palavra:trapiche 
divisão:tra.pi.che 
descrição:sm (cast trapiche) 1 grande armazém, próximo de um cais, onde se depositam e guardam mercadorias importadas ou que devem ser exportadas. 2 casa ou alpendre onde se guardam essas mercadorias. 3 reg (nordeste) pequeno engenho de açúcar.

palavra:trapicheiro 
divisão:tra.pi.chei.ro 
descrição:adj (trapiche+eiro) diz-se do indivíduo que administra, arrenda ou possui trapiche. sm esse indivíduo.

palavra:trapilho 
divisão:tra.pi.lho 
descrição:sm (trapo+ilho) trapo pequeno.

palavra:trapincola 
divisão:tra.pin.co.la 
descrição:adj m+f gír caloteiro.

palavra:trapinho 
divisão:tra.pi.nho 
descrição:sm (dim de trapo) 1 trapo pequeno. 2 roupa modesta, muito surrada, rota.

palavra:trapio 
divisão:tra.pi.o 
descrição:sm (trapo+io2) conjunto de trapos; trapagem, traparia.

palavra:trapista 
divisão:tra.pis.ta 
descrição:adj m+f (trapa2+ista) pertencente ou relativo à ordem religiosa da trapa, ramificação beneditina dos cistercienses, fundada em 1140, cujos membros observam o silêncio perpétuo, praticam a contemplação e rigorosa penitência. s m+f religioso(a) dessa ordem.

palavra:trapistina 
divisão:tra.pis.ti.na 
descrição:sf (trapista+ina) religiosa pertencente à ordem religiosa da trapa.

palavra:trapite 
divisão:tra.pi.te 
descrição:sf (trape+ite2) geol rocha com base de trape.

palavra:trapitinga 
divisão:tra.pi.tin.ga 
descrição:sf ictiol v tarapitinga.

palavra:trapizarga 
divisão:tra.pi.zar.ga 
descrição:sf pop embrulhada, enredo, trapalhice.

palavra:trapizonga 
divisão:tra.pi.zon.ga 
descrição:sf (top trapizonda) 1 reunião de trastes miúdos; badulaques. 2 choldra, mixórdia.

palavra:trapo 
divisão:tra.po 
descrição:sm (lat trappu) 1 pedaço de pano velho; farrapo. 2 fragmento de roupa rota. 3 terno ou vestido velho. 4 sedimento tartaroso no fundo das garrafas e outras vasilhas que contêm vinho e que ao despegar-se apresenta a aparência de trapos ou farrapos. 5 bot arbusto silvestre da família das celastráceas (evonymus agglomeratus). 6 rodilha. ajuntar os trapos: v em ajuntar. a todo o trapo, reg (rio grande do sul): à disparada, a toda pressa.

palavra:trapoeraba 
divisão:tra.po.e.ra.ba 
descrição:sf (tupi tarapoeráua) bot 1 nome brasileiro comum a várias plantas da família das comelináceas, consideradas emolientes, diuréticas e antirreumáticas. 2 o mesmo que andaca.

palavra:trapoerabarana 
divisão:tra.po.e.ra.ba.ra.na 
descrição:sf (trapoeraba+tupi rána, parecido) bot 1 planta comelinácea (commelina deficiens). 2 planta comelinácea (phoesphoerium persicarioefolium).

palavra:trápola 
divisão:trá.po.la 
descrição:adj m+f (de trapa1) pop diz-se de pessoa trapaceira, velhaca. s m+f essa pessoa. sf armadilha para caça.

palavra:trapomonga 
divisão:tra.po.mon.ga 
descrição:sf bot certa planta medicinal do brasil.

palavra:trapucaia 
divisão:tra.pu.cai.a 
descrição:sf v cambuquira, acepção 1.

palavra:trapus 
divisão:tra.pus 
descrição:interj (voc onom) v trapuz.

palavra:trapuz 
divisão:tra.puz 
descrição:sm (voc onom) ruído de coisa que cai com estrondo. interj sin: catrapus. var: trapus.

palavra:traque 
divisão:tra.que 
descrição:sm (voc onom) 1 reg (são paulo e minas gerais) artefato pirotécnico mais conhecido por bicha de rabear. 2 estouro, estrépito. 3 ch o mesmo que peido, acepção 2. t. de chio, reg (alagoas): artefato pirotécnico que, munido de um chio, dá um estalo ou pequena explosão ao ser inflamado. t. de chumbo, reg (alagoas): v estalo, acepção 5.

palavra:traqueado 
divisão:tra.que.a.do 
descrição:adj (traqueia+ado3) zool relativo aos traqueados. sm espécime dos traqueados.

palavra:traqueados 
divisão:tra.que.a.dos 
descrição:sm pl (traqueia+ado3) zool animais metazoários, artrópodes, que respiram por traqueias, como os insetos e os miriápodes.

palavra:traqueal 
divisão:tra.que.al 
descrição:adj m+f (traqueia+al3) relativo à traqueia.

palavra:traqueano 
divisão:tra.que.a.no 
descrição:adj (traqueia+ano2) 1 que tem traqueias. 2 o mesmo que traqueal.

palavra:traquear
divisão:tra.que.ar1
descrição:(traque+ear) vtd o mesmo que traquejar1.

palavra:traquear
divisão:tra.que.ar2
descrição:(traque+ear) vint gír o mesmo que traquejar2.

palavra:traquectasia 
divisão:tra.quec.ta.si.a 
descrição:sf (traqueia+ectasia) dilatação da traqueia.

palavra:traquectásico 
divisão:tra.quec.tá.si.co 
descrição:adj (traquectasia+ico2) relativo à traquectasia.

palavra:traqueia 
divisão:tra.quei.a 
descrição:(éi) sf (gr trakheîa) 1 anat conduto aéreo que se inicia na parte inferior da laringe, terminando onde se dá sua bifurcação; daí para frente iniciam-se os brônquios. 2 cada um dos canais que, nos insetos, levam o ar a todas as partes do corpo. 3 bot elemento condutor da seiva bruta formado por várias células. t.-artéria, anat: o mesmo que traqueia, acepção 1.

palavra:traqueico 
divisão:tra.quei.co 
descrição:(éi) adj (traqueia+ico2) relativo à traqueia; traqueal.

palavra:traqueíde 
divisão:tra.queí.de 
descrição:sf (ingl tracheid) bot célula tubular comprida, peculiar ao tecido lenhoso, fechada nas extremidades.

palavra:traqueiro 
divisão:tra.quei.ro 
descrição:adj (traque+eiro) ch que solta traques; peidorreiro.

palavra:traqueíte 
divisão:tra.que.í.te 
descrição:sf (traqueia+ite1) med inflamação da traqueia.

palavra:traquejado 
divisão:tra.que.ja.do 
descrição:adj (part de traquejar1) 1 perseguido. 2 apto para a vida, graças às lições da experiência; exercitado, experiente. 3 perito no jogo.

palavra:traquejar
divisão:tra.que.jar1
descrição:(traque+ejar) vtd 1 perseguir: traquejar a caça. 2 exercitar, tornar apto: a prática continuada traquejou-o. 3 bater (mato), para fazer sair a caça. 4 cercar (uma rês), impelindo-a do campo para o curral.

palavra:traquejar
divisão:tra.que.jar2
descrição:(traque+ejar) vint ch soltar traques; peidar.

palavra:traquejo 
divisão:tra.que.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de traquejar1) 1 muita prática ou experiência em qualquer serviço. 2 gír exercício de capoeira.

palavra:traquelagra 
divisão:tra.que.la.gra 
descrição:sf (traqueia+gr agréo) med dor gotosa no pescoço.

palavra:traquelangulescapular 
divisão:tra.que.lan.gu.les.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f (traquelo+ângulo+escapular) anat designativo do músculo angular da omoplata.

palavra:traquelatloidoccipital 
divisão:tra.que.la.tloi.doc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (traquelo+atloide+occipital) anat designativo do músculo oblíquo menor da cabeça.

palavra:traquelectomia 
divisão:tra.que.lec.to.mi.a 
descrição:sf (traquelo+ectomia) cir extirpação do colo uterino.

palavra:traquelectômico 
divisão:tra.que.lec.tô.mi.co 
descrição:adj (traquelectomia+ico2) relativo à traquelectomia.

palavra:traquelectomopéctico 
divisão:tra.que.lec.to.mo.péc.ti.co 
descrição:adj (traquelectopexia+ico2) relativo à traquelectomopexia.

palavra:traquelectomopexia 
divisão:tra.que.lec.to.mo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (traquelo+ectomo+pexo+ia1) cir retirada parcial do colo do útero e fixação da parte restante.

palavra:traquelematoma 
divisão:tra.que.le.ma.to.ma 
descrição:sm (traquelo+hematoma) med hematoma sobre o músculo esternoclidomastóideo, no recém-nascido.

palavra:traqueli- 
divisão:traqueli- 
descrição:elem comp (gr trákhelos) v traquelo-.

palavra:traqueliano 
divisão:tra.que.li.a.no 
descrição:adj (traquelo+ano2) anat pertencente ou relativo à parte posterior do pescoço.

palavra:traquelídeo 
divisão:tra.que.lí.deo 
descrição:adj (traquelo+ídeo2) entom relativo ou pertencente à família dos traquelídeos.

palavra:traquelídeos 
divisão:tra.que.lí.deos 
descrição:sm pl entom denominação antiga (trachelidae), não mais usada, que reunia duas famílias de besouros, hoje distintamente separadas, a dos cantarídeos e a dos meloídeos.

palavra:traquelino 
divisão:tra.que.li.no 
descrição:adj (traquelo+ino2) v traqueliano.

palavra:traquelípode 
divisão:tra.que.lí.po.de 
descrição:adj m+f (traquelo+pode) v traquelópode.

palavra:traquelismo 
divisão:tra.que.lis.mo 
descrição:sm (traquelo+ismo) contração espasmódica dos músculos do pescoço.

palavra:traquelista 
divisão:tra.que.lis.ta 
descrição:adj m+f (traquelo+ista) pertencente ou relativo ao traquelismo.

palavra:traquelo- 
divisão:traquelo- 
descrição:elem comp (gr trákhelos) exprime a ideia de pescoço, colo: traquelopexia, traquelópode.

palavra:traquelobasilar 
divisão:tra.que.lo.ba.si.lar 
descrição:adj m+f (traquelo+basilar) anat designativo do músculo reto anterior da cabeça.

palavra:traquelobrânquio 
divisão:tra.que.lo.brân.quio 
descrição:adj (traquelo+brânquio) zool diz-se dos moluscos que possuem sempre uma brânquia cervical.

palavra:traquelocele 
divisão:tra.que.lo.ce.le 
descrição:sf (traquelo+cele) med tumor herniário no pescoço.

palavra:traquelocélico 
divisão:tra.que.lo.cé.li.co 
descrição:adj (traquelocele+ico2) relativo à traquelocele.

palavra:traquelocervical 
divisão:tra.que.lo.cer.vi.cal 
descrição:adj m+f (traquelo+cervical) anat designativo da artéria cervical profunda.

palavra:traquelocistite 
divisão:tra.que.lo.cis.ti.te 
descrição:sf (traquelo+cistite) med inflamação do colo da bexiga.

palavra:traquelocistítico 
divisão:tra.que.lo.cis.tí.ti.co 
descrição:adj (traquelocistite+ico2) relativo à traquelocistite.

palavra:traquelocostal 
divisão:tra.que.lo.cos.tal 
descrição:adj m+f (traquelo+costal) anat designativo do músculo escaleno.

palavra:traquelodiafragmático 
divisão:tra.que.lo.di.a.frag.má.ti.co 
descrição:adj (traquelo+diafragmático) anat relativo ao pescoço e ao diafragma simultaneamente.

palavra:traquelodinia 
divisão:tra.que.lo.di.ni.a 
descrição:sf (traquelo+ódino+ia1) med dor no pescoço.

palavra:traquelodínico 
divisão:tra.que.lo.dí.ni.co 
descrição:adj (traquelodinia+ico2) relativo à traquelodinia.

palavra:traquelodorsal 
divisão:tra.que.lo.dor.sal 
descrição:adj m+f (traquelo+dorsal) anat designativo do nervo espinhal.

palavra:traquelofima 
divisão:tra.que.lo.fi.ma 
descrição:sm (traquelo+fima) med tumor no pescoço; bócio.

palavra:traquelofimático 
divisão:tra.que.lo.fi.má.ti.co 
descrição:adj (traquelofima+ico2) relativo ao traquelofima.

palavra:traquelografia 
divisão:tra.que.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (traquelo+grafo1+ia1) 1 descrição anatômica do pescoço. 2 exame radiográfico do pescoço.

palavra:traquelográfico 
divisão:tra.que.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (traquelo+grafo1+ico2) relativo à traquelografia.

palavra:traquelomastóideo 
divisão:tra.que.lo.mas.tói.de.o 
descrição:adj (traquelo+masto+óideo) anat relativo ao pescoço e ao músculo mastóideo simultaneamente.

palavra:traquelomiite 
divisão:tra.que.lo.mi.i.te 
descrição:sf (traquelo+mio3+ite1) med inflamação dos músculos do pescoço.

palavra:traquelomiítico 
divisão:tra.que.lo.mi.í.ti.co 
descrição:adj (traquelomiite+ico2) relativo à traquelomiite.

palavra:traquelopéctico 
divisão:tra.que.lo.péc.ti.co 
descrição:adj (traquelopexia+ico2) relativo à traquelopexia.

palavra:traquelopexia 
divisão:tra.que.lo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (traquelo+pexo+ia1) cir fixação do colo do útero.

palavra:traquelópode 
divisão:tra.que.ló.po.de 
descrição:adj m+f (traquelo+pode) zool que tem os pés aderentes à base do pescoço.

palavra:traquelopodia 
divisão:tra.que.lo.po.di.a 
descrição:sf (traquelo+podo+ia1) zool caráter ou qualidade de traquelópode.

palavra:traquelopódico 
divisão:tra.que.lo.pó.di.co 
descrição:adj (traquelopodia+ico2) relativo à traquelopodia.

palavra:traquelorrafia 
divisão:tra.que.lor.ra.fi.a 
descrição:sf (traquelo+rafia) cir sutura do colo uterino que se rasgou durante o parto.

palavra:traquelorráfico 
divisão:tra.que.lor.rá.fi.co 
descrição:adj (traquelorrafia+ico2) relativo à traquelorrafia.

palavra:traqueloscapular 
divisão:tra.que.los.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f (traquelo+escapular) v traquelangulescapular.

palavra:traquelospermo 
divisão:tra.que.los.per.mo 
descrição:sm (traquelo+esperma) bot gênero (trachelospermum) da família das apocináceas, que compreende plantas arbustivas, ornamentais, da ásia oriental e arquipélago malaio.

palavra:traquelósquise 
divisão:tra.que.lós.qui.se 
descrição:sf (traquelo+gr skhísis) med fístula congênita do colo uterino.

palavra:traquelosquísico 
divisão:tra.que.los.quí.si.co 
descrição:adj (traquelósquise+ico2) relativo à traquelósquise.

palavra:traquelossubcutâneo 
divisão:tra.que.los.sub.cu.tâ.neo 
descrição:adj (traquelo+subcutâneo) anat 1 designativo dos nervos do plexo cervical. 2 designativo da veia jugular externa.

palavra:traquelossuboccipital 
divisão:tra.que.los.su.boc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (traquelo+suboccipital) anat designativo dos músculos retos anteriores da cabeça.

palavra:traqueo- 
divisão:traqueo- 
descrição:elem comp (gr trakheîa) exprime a ideia de traqueia: traqueocele, traqueostenose.

palavra:traqueoaerocele 
divisão:tra.que.o.a.e.ro.ce.le 
descrição:sf (traqueo+aerocele) med hérnia gasosa traqueal.

palavra:traqueoaerocélico 
divisão:tra.que.o.a.e.ro.cé.li.co 
descrição:adj (traqueoaerocele+ico2) relativo à traqueoaerocele.

palavra:traqueobroncoscopia 
divisão:tra.que.o.bron.cos.co.pi.a 
descrição:sf (traqueo+broncoscopia) med inspeção visual da traqueia e dos brônquios.

palavra:traqueobroncoscópico 
divisão:tra.que.o.bron.cos.có.pi.co 
descrição:adj (traqueobroncospia+ico2) relativo à traqueobroncoscopia.

palavra:traqueobrônquico 
divisão:tra.que.o.brôn.qui.co 
descrição:adj (traqueo+bronco2+ico2) relativo à traqueia e aos brônquios, conjuntamente.

palavra:traqueobronquite 
divisão:tra.que.o.bron.qui.te 
descrição:sf (traqueo+bronquite) med inflamação simultânea da traqueia e dos brônquios.

palavra:traqueobronquítico 
divisão:tra.que.o.bron.quí.ti.co 
descrição:adj (traqueobronquite+ico2) relativo à traqueobronquite.

palavra:traqueocele 
divisão:tra.que.o.ce.le 
descrição:sf (traqueo+cele) med tumor da traqueia; bócio.

palavra:traqueocélico 
divisão:tra.que.o.cé.li.co 
descrição:adj (traqueocele+ico2) relativo à traqueocele.

palavra:traqueocricóideo 
divisão:tra.que.o.cri.cói.de.o 
descrição:adj (traqueo+cricoide+eo) anat relativo à traqueia e à cartilagem cricoide.

palavra:traqueofonia 
divisão:tra.que.o.fo.ni.a 
descrição:sf (traqueo+fone2+ia1) som percebido pela ausculta da traqueia.

palavra:traqueofônico 
divisão:tra.que.o.fô.ni.co 
descrição:adj (traqueofonia+ico2) relativo à traqueofonia.

palavra:traqueoide 
divisão:tra.que.oi.de 
descrição:(ói) sf (traqueo+oide) bot elementos fechados, que se encontram no tecido traqueano de algumas plantas.

palavra:traqueolaringotomia 
divisão:tra.que.o.la.rin.go.to.mi.a 
descrição:sf (traqueo+laringotomia) cir dupla abertura na traqueia e na laringe para extração de tumor ou de algum corpo estranho.

palavra:traqueolaringotômico 
divisão:tra.que.o.la.rin.go.tô.mi.co 
descrição:adj (traqueolaringotomia+ico2) relativo à traqueolaringotomia.

palavra:traqueomicose 
divisão:tra.que.o.mi.co.se 
descrição:sf (traqueo+micose) bot doença produzida por fungos, cujos micélios invadem os vasos das plantas.

palavra:traqueomicósico 
divisão:tra.que.o.mi.có.si.co 
descrição:adj (traqueomicose+ico2) relativo à traqueomicose.

palavra:traqueopiose 
divisão:tra.que.o.pi.o.se 
descrição:sf (traqueo+piose) med traqueíte purulenta.

palavra:traqueopiósico 
divisão:tra.que.o.pi.ó.si.co 
descrição:adj (traqueopiose+ico2) relativo à traqueopiose.

palavra:traqueorragia 
divisão:tra.que.or.ra.gi.a 
descrição:sf (traqueo+ragia) med derramamento de sangue pela traqueia; hemorragia da traqueia.

palavra:traqueorrágico 
divisão:tra.que.or.rá.gi.co 
descrição:adj (traqueorragia+ico2) relativo à traqueorragia.

palavra:traqueoscopia 
divisão:tra.que.os.co.pi.a 
descrição:sf (traqueo+scopo+ia1) med exame da cavidade da traqueia.

palavra:traqueoscópico 
divisão:tra.que.os.có.pi.co 
descrição:adj (traqueoscopia+ico2) relativo à traqueoscopia.

palavra:traqueoscópio 
divisão:tra.que.os.có.pio 
descrição:sm (traqueo+scopo+io2) med instrumento com que se pratica a traqueoscopia.

palavra:traqueósquise 
divisão:tra.que.ós.qui.se 
descrição:sf (traqueo+gr skhísis) med fístula da traqueia.

palavra:traqueosquísico 
divisão:tra.que.os.quí.si.co 
descrição:adj (traqueoósquise+ico2) relativo à traqueósquise.

palavra:traqueostenose 
divisão:tra.que.os.te.no.se 
descrição:sf (traqueo+estenose) med contração, estreitamento da traqueia.

palavra:traqueostenósico 
divisão:tra.que.os.te.nó.si.co 
descrição:adj (traqueostenose+ico2) relativo à traqueostenose.

palavra:traqueostomia 
divisão:tra.que.os.to.mi.a 
descrição:sf (traqueo+stomo+ia1) cir traqueotomia seguida da introdução de uma cânula na traqueia, para restabelecer comunicação com o exterior.

palavra:traqueostômico 
divisão:tra.que.os.tô.mi.co 
descrição:adj (traqueo+estomo+ia1) concernente à traqueostomia.

palavra:traqueotomia 
divisão:tra.que.o.to.mi.a 
descrição:sf (traqueo+tomo2+ia1) cir operação com que se estabelece comunicação entre a traqueia e o exterior.

palavra:traqueotômico 
divisão:tra.que.o.tô.mi.co 
descrição:adj (traqueo+tomo2+ico2) relativo à traqueotomia.

palavra:traquete 
divisão:tra.que.te 
descrição:(ê) sm (fr traquet) 1 náut vela grande do mastro da proa. 2 gír gravata.

palavra:traquetina 
divisão:tra.que.ti.na 
descrição:sf (traquete+ina) náut pequena vela, usada pelos caíques no mastro do traquete, quando há mau tempo.

palavra:traqui- 
divisão:traqui- 
descrição:elem comp (gr trakhýs) exprime a ideia de áspero, grosseiro, difícil: traquicarpo, traquifonia.

palavra:traquibérnia 
divisão:tra.qui.bér.nia 
descrição:sf (tranca+(contu)bérnio) v tranquibérnia.

palavra:traquicardia 
divisão:tra.qui.car.di.a 
descrição:sf (traqui+cárdio2+ia1) med pulsação brusca e áspera do coração.

palavra:traquicardíaco 
divisão:tra.qui.car.dí.a.co 
descrição:adj (traquicardia+ico2) relativo à traquicardia. sm aquele que sofre traquicardia.

palavra:traquicarpo 
divisão:tra.qui.car.po 
descrição:adj (traqui+carpo2) bot que tem frutos ásperos ao tato.

palavra:traquicromático 
divisão:tra.qui.cro.má.ti.co 
descrição:adj (traqui+cromático) que se cora energicamente.

palavra:traquidiorito 
divisão:tra.qui.di.o.ri.to 
descrição:sm (traqui+diorito) geol rocha neutra, que constitui certos maciços rochosos da hungria e da transilvânia.

palavra:traquidolerito 
divisão:tra.qui.do.le.ri.to 
descrição:sm (traqui+dolerito) geol grupo de rochas intermediárias entre os traquitos e os basaltos.

palavra:traquifonia 
divisão:tra.qui.fo.ni.a 
descrição:sf (traqui+fone2+ia1) voz áspera.

palavra:traquifônico 
divisão:tra.qui.fô.ni.co 
descrição:adj (traquifonia+ico2) relativo à traquifonia.

palavra:traquifonólito 
divisão:tra.qui.fo.nó.li.to 
descrição:sm (traqui+fonólito) geol fonólito que contém pouca nefelita e constitui passagem para os traquitos.

palavra:traquiglosso 
divisão:tra.qui.glos.so 
descrição:adj (traqui+glosso) zool que tem a língua denteada ou cheia de papilas córneas.

palavra:traquilino 
divisão:tra.qui.li.no 
descrição:adj zool relativo aos traquilinos. sm zool espécime dos traquilinos.

palavra:traquilinos 
divisão:tra.qui.li.nos 
descrição:sm pl zool ordem (trachylina) da classe dos hidrozoários, que compreende formas desprovidas de um estádio de pólipo. inclui as subordens tracomedusas e narcomedusas.

palavra:traquílito 
divisão:tra.quí.li.to 
descrição:sm (traqui+lito1) o mesmo que traquito.

palavra:traquilóbio 
divisão:tra.qui.ló.bio 
descrição:sm (traqui+gr lobós, vagem) bot gênero (trachylobium) da família das cesalpiniáceas, que compreende árvores produtoras de copal.

palavra:traquimedusa 
divisão:tra.qui.me.du.sa 
descrição:sf (traqui+medusa) zool espécime da subordem das traquimedusas. var: tracomedusa.

palavra:traquimedusas 
divisão:tra.qui.me.du.sas 
descrição:sf pl zool antiga subordem (trachymedusae) da ordem dos traquilinos que compreendia celenterados hidrozoários com a forma predominante de medusa, sendo a forma de pólipo inexistente ou rudimentar.

palavra:traquímeno 
divisão:tra.quí.me.no 
descrição:sm (traqui+hímen+eno2) bot gênero (trachymene) da família das umbelíferas, que compreende plantas herbáceas, anuais ou vivazes, de bornéu, austrália e nova caledônia.

palavra:traquina 
divisão:tra.qui.na 
descrição:adj e s m+f (der regressiva de traquinar) o mesmo que traquinas.

palavra:traquinada 
divisão:tra.qui.na.da 
descrição:sf (traquinar+ada1) 1 v traquinagem. 2 enredo, intriga.

palavra:traquinado 
divisão:tra.qui.na.do 
descrição:adj+sm (fr traquenard) diz-se do, ou o passo travado da cavalgadura.

palavra:traquinagem 
divisão:tra.qui.na.gem 
descrição:sf (traquinar+agem) ação de traquinas; traquinice.

palavra:traquinar 
divisão:tra.qui.nar 
descrição:(traquinas+ar2) vint estar inquieto; fazer travessuras de traquinas.

palavra:traquinas 
divisão:tra.qui.nas 
descrição:adj m+f (de traque) buliçoso, inquieto, travesso, turbulento. s m+f sing e pl criança ou pessoa traquinas.

palavra:traquinema 
divisão:tra.qui.ne.ma 
descrição:sf (traqui+gr nêma) zool gênero (trachynema) de celenterados hidrozoários que reúne espécies nas quais os órgãos reprodutores se localizam em vesículas situadas nos canais radiais das medusas.

palavra:traquinemídeo 
divisão:tra.qui.ne.mí.deo 
descrição:adj (traquinema+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos traquinemídeos. sm celenterado da família dos traquinemídeos.

palavra:traquinemídeos 
divisão:tra.qui.ne.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (trachynemidae) de celenterados hidrozoários, que tem por tipo o gênero traquinema.

palavra:traquiné-roxo 
divisão:tra.qui.né-ro.xo 
descrição:sm bot planta apocinácea (prestonia nutans).

palavra:traquinice 
divisão:tra.qui.ni.ce 
descrição:sf (traquinas+ice) 1 ação ou efeito de traquinar. 2 traquinagem.

palavra:traquínida 
divisão:tra.quí.ni.da 
descrição:adj+sf (traquino+ida2) ictiol v traquinídeo.

palavra:traquínidas 
divisão:tra.quí.ni.das 
descrição:sf pl ictiol v traquinídeos.

palavra:traquinídeo 
divisão:tra.qui.ní.deo 
descrição:adj (traquino2+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos traquinídeos. sm peixe da família dos traquinídeos.

palavra:traquinídeos 
divisão:tra.qui.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (trachinidae) de peixes acantopterígios, que compreende espécies de corpo alongado, com os espinhos da primeira nadadeira dorsal ligados a bolsas de peçonha; certas espécies do mediterrâneo, chamadas peixes-aranha (trachinus draco, t. vipera e t. araneus), são muito conhecidas pelos ferimentos que causam com os espinhos venenosos daquela nadadeira.

palavra:traquino
divisão:tra.qui.no1
descrição:adj+sm (de traquinas) pop o mesmo que traquinas.

palavra:traquino
divisão:tra.qui.no2
descrição:sm (traqui+ino2) ictiol gênero (trachinus) de peixes teleósteos acantopterígios, tipo da família dos traquinídeos.

palavra:traquinote 
divisão:tra.qui.no.te 
descrição:sm (de traquinas) certo jogo popular.

palavra:traquipterídeo 
divisão:tra.quip.te.rí.deo 
descrição:adj (traqui+ptero+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos traquipterídeos. sm peixe da família dos traquipterídeos.

palavra:traquipterídeos 
divisão:tra.quip.te.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (trachypteridae) de peixes marinhos de corpo comprimido lateralmente, argênteo, com os primeiros raios da nadadeira dorsal e caudal prolongados em penacho; encontram-se estes peixes em alto-mar ou a grandes profundidades.

palavra:traquíptero 
divisão:tra.quíp.te.ro 
descrição:sm (traqui+ptero) ictiol gênero (trachypterus) de peixes, tipo da família dos traquipterídeos.

palavra:traquitana 
divisão:tra.qui.ta.na 
descrição:sf 1 coche de quatro rodas, para duas pessoas. 2 pop carro mais ou menos desconjuntado.

palavra:traquitanar 
divisão:tra.qui.ta.nar 
descrição:(traquitana+ar2) vint dirigir uma traquitana.

palavra:traquitanda 
divisão:tra.qui.tan.da 
descrição:sf 1 o mesmo que traquitana. 2 almanjarra. 3 coisa malfeita.

palavra:traquítico 
divisão:tra.quí.ti.co 
descrição:adj (traquito+ico2) 1 relativo ao traquito. 2 que é da natureza do traquito.

palavra:traquitismo 
divisão:tra.qui.tis.mo 
descrição:sm (traquito+ismo) tendência para a produção dos traquitos.

palavra:traquito 
divisão:tra.qui.to 
descrição:sm (traqui+ito2) geol variedade de rochas vulcânicas, porfiroides, desprovidas de quartzo, quimicamente afins do sienito, e compostas essencialmente de ortoclásio e qualquer mineral escuro.

palavra:traquitoide 
divisão:tra.qui.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (traquito+oide) parecido ou semelhante ao traquito.

palavra:traquitoporfírico 
divisão:tra.qui.to.por.fí.ri.co 
descrição:adj (traquito+porfírio) que participa da natureza do traquito e do pórfiro.

palavra:traquiúa 
divisão:tra.qui.ú.a 
descrição:sf ant moeda de cobre e prata, em cambaia.

palavra:traras 
divisão:tra.ras 
descrição:sm pl etnol povo indígena do norte da áfrica.

palavra:trás
divisão:trás1
descrição:adv e prep (lat trans) atrás, detrás, após, depois de, em seguida a.

palavra:trás!
divisão:trás!2
descrição:interj (voc onom) voz imitativa de choque ou pancada.

palavra:tras- 
divisão:tras- 
descrição:pref (lat trans) o mesmo que trans-.

palavra:trasandar 
divisão:tra.san.dar 
descrição:(tras+andas) vtd, vti e vint o mesmo que tresandar.

palavra:trasanteontem 
divisão:tra.san.te.on.tem 
descrição:adv (trás1+anteontem) no dia antecedente ao de anteontem. var: trasantontem.

palavra:trasantontem 
divisão:tra.san.ton.tem 
descrição:adv (trás1+ante+ontem) v trasanteontem.

palavra:trasbordado 
divisão:tras.bor.da.do 
descrição:adj (part de trasbordar) que se trasbordou; transbordado.

palavra:trasbordador 
divisão:tras.bor.da.dor 
descrição:adj (trasbordar+dor2) que trasborda; transbordador.

palavra:trasbordamento 
divisão:tras.bor.da.men.to 
descrição:sm (trasbordar+mento2) ação ou efeito de trasbordar; transbordamento.

palavra:trasbordante 
divisão:tras.bor.dan.te 
descrição:adj m+f (de trasbordar) que trasborda; transbordante.

palavra:trasbordar 
divisão:tras.bor.dar 
descrição:(tras+borda+ar2) vtd, vti e vint 1 sair fora das bordas de; extravasar-se; ir (o rio) além das margens: com as grandes chuvas o rio trasbordou o leito. a água já trasborda da represa. o riacho trasbordou. vti e vint 2 deitar por fora: "da divina bondade cheio o vaso já trasborda de cólera e justiça" (gonçalves dias). trasbordam os copos. vtd derramar, expandir: as crianças trasbordavam alegria. vti 4 sobejar, superabundar: trasborda-lhe no peito a força da vida. vti e vint 5 derramar-se, espalhar-se: confetes e serpentinas trasbordavam pelas ruas. a multidão trasbordava, ondeante. vint 6 não se poder conter; sair fora de si: o grande coração do apóstolo trasbordava. vti e vint 7 manifestar-se impetuosamente; ultrapassar as fronteiras da prudência: a revolta trasbordava dos oprimidos. a indignação generalizou-se e trasbordou.

palavra:trasbordo 
divisão:tras.bor.do 
descrição:(ô) sm (der regressiva de trasbordar) 1 transferência de passageiros, bagagens e cargas de um navio ou trem para outro, por motivo de avaria ou acidente; transbordo. 2 o mesmo que baldeação. pl: trasbordos (ô).

palavra:trascalar 
divisão:tras.ca.lar 
descrição:(tras+calar) vtd 1 penetrar muito: o frio trascalou-me. vint 2 ser muito penetrante: "perfume que trascala" (laud. freire).

palavra:trascâmara 
divisão:tras.câ.ma.ra 
descrição:sf (tras+câmara) ant quarto esconso ou mais interior que a câmara. antôn: antecâmara.

palavra:trascurar 
divisão:tras.cu.rar 
descrição:(tras+curar) vtd o mesmo que transcurar.

palavra:traseira 
divisão:tra.sei.ra 
descrição:sf (fem de traseiro) 1 parte de trás ou posterior: calças de couro sem traseira. 2 retaguarda.

palavra:traseiro 
divisão:tra.sei.ro 
descrição:adj (trás1+eiro) 1 que está detrás; que fica na parte posterior; situado detrás: rodas traseiras. 2 diz-se de qualquer veículo em que a carga se acha em maior quantidade na parte posterior, fazendo-o pender para trás: carro traseiro, carroça traseira. sm gír 1 o mesmo que nádegas. 2 o ânus.

palavra:trasfega 
divisão:tras.fe.ga 
descrição:sf (der regressiva de trasfegar) o mesmo que trasfego.

palavra:trasfegador 
divisão:tras.fe.ga.dor 
descrição:adj (trasfegar+dor2) que trasfega. sm aquele que trasfega.

palavra:trasfegadura 
divisão:tras.fe.ga.du.ra 
descrição:sf (trasfegar+dura1) o mesmo que trasfego.

palavra:trasfegar 
divisão:tras.fe.gar 
descrição:(lat transficare) vtd 1 fazer passar (um líquido) de uma vasilha para outra, limpando-o do sedimento; transfundir, transvasar. vint 2 azafamar-se; lidar constantemente; negociar, comprando ou vendendo coisas.

palavra:trasfego 
divisão:tras.fe.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de trasfegar) ação ou efeito de trasfegar; trasfega, trasfegadura.

palavra:trasfegueiro 
divisão:tras.fe.guei.ro 
descrição:sm (trasfegar+eiro) pequeno barco, usado no rio douro.

palavra:trasflor 
divisão:tras.flor 
descrição:sm (tras+flor) lavor de peça de ouro, em campo de esmalte.

palavra:trasfogueiro 
divisão:tras.fo.guei.ro 
descrição:sm (tras1+fogo+eiro) 1 toro de lenha, ou travessão de ferro, em que se apoiam as achas, na lareira. 2 utensílio de ferro formado de duas peças verticais, travadas por uma barra, onde prende a gramalheira.

palavra:trasfoliar 
divisão:tras.fo.li.ar 
descrição:(tras+fólio1+ar2) vtd copiar em papel transparente, colocando-o sobre o modelo, de que se quer extrair a cópia: trasfoliar um desenho.

palavra:trasgo 
divisão:tras.go 
descrição:sm (gr trágos) 1 aparição fantástica; diabo doméstico; duende travesso. 2 pessoa muito viva; traquinas.

palavra:trasguear 
divisão:tras.gue.ar 
descrição:(trasgo+ear) vint 1 fingir ou imitar os ruídos misteriosos que se atribuem aos trasgos, duendes ou fantasmas. 2 fazer travessuras próprias de trasgo; traquinar.

palavra:trasladação 
divisão:tras.la.da.ção 
descrição:sf (trasladar+ção) 1 ato ou efeito de trasladar. 2 ato de transferir as palavras, dando-lhes um sentido figurado, que se funda na relação de semelhança. 3 tradução, versão. 4 ação de transferir um cargo ou uma dignidade de uma pessoa para outra. 5 adiamento, transferência.

palavra:trasladado 
divisão:tras.la.da.do 
descrição:adj (part de trasladar) 1 levado de um lugar para outro. 2 copiado, transcrito. 3 adiado, transferido. 4 traduzido. 5 que tem sentido metafórico; translato.

palavra:trasladador 
divisão:tras.la.da.dor 
descrição:adj (trasladar+dor2) que traslada; copista; tradutor. sm aquele que traslada.

palavra:trasladar 
divisão:tras.la.dar 
descrição:(traslado+ar2) vtd 1 transportar de um lugar para outro; levar, mudar: transladaram à fortaleza os prisioneiros. trasladaram-nos de uma casa para outra. vpr 2 mudar-se, passar-se: trasladou-se o governo. "trasladou-se a glória do céu à terra" (pe. antônio vieira). após o casamento, trasladou-se para a capital. vtd 3 transportar (os restos mortais de uma pessoa) de uma sepultura para outra. vtd 4 passar para outro; transferir: trasladar encargos. trasladou de si para outro a incumbência. vpr 5 debuxar-se, retratar-se: traslada-se-lhe no rosto a saúde. vtd 6 copiar, transcrever: trasladar uma escritura. vtd 7 traduzir: trasladei-a ao português. trasladei-a do latim em vernáculo. castilho trasladou para português as geórgicas, de virgílio. vtd 8 adiar, transferir: trasladar a festa, a viagem. vtd 9 dar sentido figurado ou metafórico a: trasladar palavras.

palavra:trasladável 
divisão:tras.la.dá.vel 
descrição:adj m+f (trasladar+vel) que se pode trasladar.

palavra:traslado 
divisão:tras.la.do 
descrição:sm (lat traslatu) 1 ação ou efeito de trasladar. 2 cópia de desenho, escrito, modelo, pintura, retrato etc. 3 modelo, exemplo, lição. 4 reprodução das feições de alguém; retrato, transunto. 5 exemplar de escrita que as crianças usam, nas escolas, para lhes servir de modelo no talhe da letra; transunto. 6 diretório, regimento. 7 dir cópia fiel que o tabelião extrai do instrumento lavrado em seu livro de notas.

palavra:traslar 
divisão:tras.lar 
descrição:sm (tras+lar) a parte posterior da lareira ou do fogão, junto do borralho.

palavra:trasmalhar 
divisão:tras.ma.lhar 
descrição:(tras+malha1+ar2) vtd, vint e vpr o mesmo que tresmalhar.

palavra:trasmontanismo 
divisão:tras.mon.ta.nis.mo 
descrição:sm (trasmontano+ismo) vocábulo ou locução peculiar da província de trás-os-montes.

palavra:trasmontano 
divisão:tras.mon.ta.no 
descrição:adj (tras+montano) 1 localizado além dos montes; ultramontano. 2 pertencente ou relativo à província portuguesa de trás-os-montes. sm indivíduo natural de trás-os-montes.

palavra:trasmontar 
divisão:tras.mon.tar 
descrição:(tras+montar) o mesmo que transmontar.

palavra:trasnoitar 
divisão:tras.noi.tar 
descrição:(tras+noite+ar2) vtd e vint v tresnoitar. var: trasnoutar.

palavra:trasnoutar 
divisão:tras.nou.tar 
descrição:(tras+noute+ar2) vtd e vint v tresnoitar. var: trasnoitar.

palavra:trasonismo 
divisão:tra.so.nis.mo 
descrição:sm insolência, temeridade.

palavra:trasordinário 
divisão:tra.sor.di.ná.rio 
descrição:adj (tras+ordinário) ant o mesmo que extraordinário.

palavra:trasorelho 
divisão:tra.so.re.lho 
descrição:(ê) sm (tras+orelha) 1 med v caxumba, acepção 1. 2 reg (norte) papeira.

palavra:traspassação 
divisão:tras.pas.sa.ção 
descrição:sf (traspassar+ção) ato ou efeito de traspassar; traspasso, traspassamento.

palavra:traspassado 
divisão:tras.pas.sa.do 
descrição:adj (part de traspassar) 1 passado através de. 2 furado de lado a lado; atravessado.

palavra:traspassador 
divisão:tras.pas.sa.dor 
descrição:adj (traspassar+dor2) que traspassa; traspassante.

palavra:traspassamento 
divisão:tras.pas.sa.men.to 
descrição:sm (traspassar+mento2) 1 ato ou efeito de traspassar; traspassação. 2 ato de passar para além; atravessamento. 3 dilação, demora. 4 quebramento, transgressão. 5 estado de quem por acidente ficou sem sentidos e como morto. 6 falecimento, morte.

palavra:traspassante 
divisão:tras.pas.san.te 
descrição:adj m+f (de traspassar) que traspassa; traspassador.

palavra:traspassar 
divisão:tras.pas.sar 
descrição:(tras+passar) vtd 1 passar para além; transpor: o rebanho traspassou o riacho. vtd 2 passar através: a chuva não traspassa a coberta de sapé. vtd 3 passar de um lugar para outro: traspassaram as mercadorias de um para outro vagão. vtd 4 atravessar de lado a lado; furar: "traspassaram as minhas mãos e os meus pés" (salmo 22, 17, trad. do pe. matos soares). traspassavam com farpões o inimigo. vtd 5 magoar, pungir: aqueles queixumes traspassavam-me o coração. vtd 6 dilacerar, ferir, romper: os cravos traspassaram-lhe as mãos. vpr 7 penetrar-se: facilmente se traspassava de medo. vpr 8 perder a coragem, as forças, o ânimo, o entusiasmo; desfalecer. vtd 9 ceder a outrem: traspassar a herança, o direito, o domínio, o encargo, o negócio. traspassou os direitos a seus irmãos. vtd 10 adiar, demorar, retardar, transferir: traspassar o despacho, o julgamento. vtd 11 postergar, transgredir, violar: traspassar a lei, o regulamento. vtd 12 ir além do que é permitido: traspassar a moderação, a prudência. vtd 13 fazer desmaiar, esmorecer: aquela cena traspassou-o deveras. vtd 14 traduzir, verter: traspassar de uma língua para outra um escrito. vtd 15 copiar: traspassar uma carta. traspassá-la para outro papel.

palavra:traspasse 
divisão:tras.pas.se 
descrição:sm (der regressiva de traspassar) 1 ato ou efeito de traspassar; traspassamento, traspasso. 2 falecimento, morte, passamento. 3 subarrendamento ou sublocação. 4 cedência ou venda.

palavra:traspasso 
divisão:tras.pas.so 
descrição:sm (der regressiva de traspassar) 1 ato ou efeito de traspassar; traspassamento, traspasse. 2 transmigração. 3 falecimento, morte, dor penetrante, desmaio mortal. 4 agonia, demora, dilação.

palavra:traspés 
divisão:tras.pés 
descrição:sm pl (tras+pés) 1 pop cambapé. 2 estado de quem cambaleia. 3 passos dados em falso.

palavra:traspilar 
divisão:tras.pi.lar 
descrição:sm (tras+pilar) pilar que está atrás de outro, servindo-lhe de apoio ou encosto.

palavra:trasportalecer 
divisão:tras.por.ta.le.cer 
descrição:(tras+portal+ecer) vtd ant pôr fora da porta; expulsar de casa.

palavra:trassanga 
divisão:tras.san.ga 
descrição:sf entom certa formiga da bahia (camponotus abdominalis).

palavra:trasse 
divisão:tras.se 
descrição:sm (hol tiras) miner espécie de tufo vulcânico, compacto e grosseiro, com fragmentos de rochas da mesma origem.

palavra:trassoíto 
divisão:tras.so.í.to 
descrição:sm (de trasse) espécie de rocha vulcânica.

palavra:trastalastrás! 
divisão:tras.ta.las.trás! 
descrição:interj (voc onom) imita o som das castanholas.

palavra:trastalhão 
divisão:tras.ta.lhão 
descrição:sm (traste+alho2+ão2) pop grande traste, grande malandro, grande velhaco; trastejão. fem: trastalhona.

palavra:trastaria 
divisão:tras.ta.ri.a 
descrição:sf (traste+aria) reg (sul) porção de móveis e utensílios caseiros já usados.

palavra:traste 
divisão:tras.te 
descrição:sm (lat transtru) 1 peça de uso doméstico; alfaia. 2 móvel ou utensílio velho de pouco valor. 3 pop homem de maus costumes; maroto, velhaco, tratante. 4 pop homem inútil, sem préstimo. 5 pop o mesmo que trasto.

palavra:trastear
divisão:tras.te.ar1
descrição:vtd taur preparar com a muleta (o touro) para a sorte de morte.

palavra:trastear
divisão:tras.te.ar2
descrição:(traste+ear) vtd 1 mús o mesmo que trastejar2. 2 vtd prover de trastes; mobiliar: trastear uma residência. var: tastear.

palavra:trasteio
divisão:tras.tei.o1
descrição:sm (der regressiva de trastear1) taur arte de trastear.

palavra:trasteio
divisão:tras.tei.o2
descrição:sm (der regressiva de trastear2) 1 ato de trastear. 2 conjunto de trastes; trastaria.

palavra:trastejado 
divisão:tras.te.ja.do 
descrição:adj (part de trastejar2) que se trastejou.

palavra:trastejador 
divisão:tras.te.ja.dor 
descrição:adj (trastejar1+dor2) que trasteja; ativo, diligente. sm aquele que negocia em trastes.

palavra:trastejamento 
divisão:tras.te.ja.men.to 
descrição:sm (trastejar1+mento2) lida, trabalho, tráfego.

palavra:trastejão 
divisão:tras.te.jão 
descrição:adj (de traste) v trastalhão.

palavra:trastejar
divisão:tras.te.jar1
descrição:(traste+ejar) vint 1 negociar em trastes. vint 2 negociar em coisas de pouco valor. vtd 3 o mesmo que trastear2, acepção 2. vint 4 cuidar dos trastes ou objetos de casa; fiscalizar serviços domésticos. vint 5 pop ter ações de velhaco. vint 6 andar de um lado para o outro.

palavra:trastejar
divisão:tras.te.jar2
descrição:(trasto+ejar) vint 1 produzir som impuro (a corda dos instrumentos que têm trasto) ao ser presa de leve sobre o trasto. 2 gaguejar ao responder, por hesitação. 3 deixar de proceder bem; não andar na linha. 4 hesitar, vacilar.

palavra:trastempar 
divisão:tras.tem.par 
descrição:(trastempo+ar2) vint ant passar além do tempo; prescrever.

palavra:trastempo 
divisão:tras.tem.po 
descrição:sm (tras+tempo) ant 1 tempo decorrido. 2 prescrição de um direito.

palavra:trasto 
divisão:tras.to 
descrição:sm (lat transtru) 1 cada um dos filetes de metal colocados transversalmente no braço de certos instrumentos de cordas como o violão, o cavaquinho etc. var: tasto.

palavra:trasvasar 
divisão:tras.va.sar 
descrição:(tras+vaso+ar2) vtd v transvasar.

palavra:trasvestir 
divisão:tras.ves.tir 
descrição:(tras+vestir) vtd v transvestir.

palavra:trasviar 
divisão:tras.vi.ar 
descrição:(tras+via+ar2) vtd e vpr v transviar.

palavra:trasvio 
divisão:tras.vi.o 
descrição:sm (der regressiva de trasviar) v transvio.

palavra:trasvisto 
divisão:tras.vis.to 
descrição:adj (tras+visto) 1 visto de lado ou de través. 2 malvisto; odioso.

palavra:trasvoltear 
divisão:tras.vol.te.ar 
descrição:(tras+voltear) vint e vpr voltar-se de lado ou de través; voltar-se para trás.

palavra:tratabilidade 
divisão:tra.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (tratável+dade) qualidade de tratável.

palavra:tratada 
divisão:tra.ta.da 
descrição:sf (tratar+ada1) 1 pop tratantada; enredo, fraude. 2 p us tratamento.

palavra:tratadista 
divisão:tra.ta.dis.ta 
descrição:s m+f (tratado+ista) 1 pessoa que escreve obra de caráter sistemático, ou tratado, acerca de um ramo de conhecimento qualquer. 2 pessoa que, com erudição e profundeza, versa assuntos científicos, literários ou artísticos.

palavra:tratadístico 
divisão:tra.ta.dís.ti.co 
descrição:adj (tratadista+ico2) pertencente ou relativo a tratadista.

palavra:tratado 
divisão:tra.ta.do 
descrição:adj (part de tratar) 1 que recebeu cuidados de alimentação, vestuário etc.: detentos bem tratados. 2 estudado, aprofundado: assuntos bem tratados. 3 cuidado, cultivado: lavoura bem tratada. sm 1 obra desenvolvida, que expõe ordenadamente os princípios de uma ciência ou arte. 2 dir ato pelo qual dois ou mais estados convencionam, expressamente, entre si, estipulações que firmam e regulam relações ou operações recíprocas, de natureza jurídica, política ou econômica. 3 convênio, convenção; coisa convencionada.

palavra:tratador 
divisão:tra.ta.dor 
descrição:adj (lat tractatore) diz-se do indivíduo que trata de alguma coisa, especialmente de cavalos ou de outros animais. sm esse indivíduo. t. de erro, inform: rotina de software que controla e relata um erro quando este ocorre.

palavra:tratamento 
divisão:tra.ta.men.to 
descrição:sm (tratar+mento2) 1 ato ou efeito de tratar (alguém ou alguma coisa). 2 forma por que se designa o interlocutor numa enunciação oral ou escrita; pronome de tratamento. 3 conjunto de meios terapêuticos, cirúrgicos e higiênicos de que lança mão o médico para cura ou alívio do doente. 4 alimentação, passadio; trato. 5 conversação, trato do mundo. 6 bom ou mau uso que se faz das coisas; cuidado ou negligência com que delas se cura. 7 modo de operar sobre certas matérias que se deseja transformar. 8 título honorífico ou de graduação.

palavra:tratantada 
divisão:tra.tan.ta.da 
descrição:sf (tratante+ada1) ação própria de tratante; burla, patifaria, velhacada.

palavra:tratante 
divisão:tra.tan.te 
descrição:adj m+f (de tratar) diz-se daquele que trata ardilosamente de qualquer coisa, ou que procede com velhacaria; tratista. s m+f pessoa tratante; tratista. sm ant aquele que trafica ou faz negócios. fem p us: tratanta.

palavra:tratantear 
divisão:tra.tan.te.ar 
descrição:(tratante+ear) vint 1 fazer tratantadas. 2 enganar, ludibriar.

palavra:tratantice 
divisão:tra.tan.ti.ce 
descrição:sf (tratante+ice) o mesmo que tratantada.

palavra:tratantório 
divisão:tra.tan.tó.rio 
descrição:sm (tratante+ório1) fam grande tratante, grande velhaco.

palavra:tratar 
divisão:tra.tar 
descrição:(lat tractare) vtd 1 apalpar, manear, manejar, manusear: tratemos estes volumes com mais cuidado. vtd e vti 2 cuidar de: tratar os pobres. tratar dos filhos. vtd e vti 3 dar o tratamento prescrito ou aconselhado (a uma pessoa doente): tratar um doente. tratar dos enfermos. vpr 4 aplicar tratamento a si mesmo; cuidar da própria saúde; seguir um tratamento: se quer sarar, trate-se. vtd 5 dirigir ou fazer (um curativo), pensar (uma ferida). vtd 6 aplicar certo tratamento a: tratar com antibiótico uma infecção. tratar pela dieta uma doença. vtd 7 alimentar, nutrir, sustentar: tratava-os a leite e frutas. vtd 8 cuidar bem ou mal de; dar bom ou mau alimento a; dispensar maior ou menor agasalho ou conforto a: este hotel trata mal seus hóspedes. vtd 9 acolher, receber: tratou-os como inimigos. vpr 10 alimentar-se, nutrir-se; ocupar-se da sua própria pessoa; trajar, vestir-se: ela trata-se muito bem. o patrão trata-se com deliciosas iguarias. vtd 11 ajustar, combinar, concertar, contratar, entabular, estabelecer, pactuar, travar: tratar um armistício. tratar alianças com alguém. vtd 12 fazer executar; celebrar: tratava em segredo os seus negócios. vtd 13 com realizar contrato de compra ou de venda sobre (algum artigo ou gênero mercantil): tratar uma remessa de farinha de trigo. vtd 14 praticar, usar: "não presume malícia quem não trata enganos" (arte de furtar). tratar sinceridade com todos. vtd e vti 15 conversar, frequentar (pessoas); travar relações com: tratava de perto os amigos. raras vezes o via, e mais raras tratava com ele. vtd e vti 16 haver-se, portar-se ou proceder bem ou mal em relação a, ou para com alguém: jamais tratou grosseiramente os empregados. sei tratar com essa gente. vtd 17 dar certo título ou tratamento a: trata-me de (ou por) colega. tratam os bispos de (ou por) excelência reverendíssima. vtd 18 considerar: tratava de leve as ofensas. trata-me como (ou por) parente e não como (ou por) estranho. vtd 19 argumentar acerca de; fazer entrar em discussão; debater, discutir: trataram o assunto na assembleia. vtd 20 apresentar, desenvolver, expor (um assunto): tratou a fundo o problema. vti 21 discorrer, falando ou escrevendo: só tratam de futebol. só tratou comigo de coisas passadas. vti 22 ter por assunto: o compêndio não trata dessa parte do programa. vtd e vti 23 cuidar, ocupar-se de: trata displicentemente os negócios da família. tratarei do seu caso. vti 24 deliberar; empregar diligência; esforçar-se; resolver-se: sem mais rodeios, tratou de sair. vtd 25 expressar, desenvolver, interpretar, realizar (qualquer obra artística, literária, de rádio, de teatro, de televisão): o pintor tratou bem os coloridos. não trataram o tema (ou argumento) da peça com critério artístico e construtivo, mas sim com sensacionalismo. vtd 26 quím modificar por meio de um agente: tratar um minério pelo mercúrio. vtd 27 cultivar, dedicar-se a: ele trata as ciências ocultas. vtd 28 explorar (uma mina). tratar à grande ou tratar-se à lei da nobreza: viver com suntuosidade. tratar armas: dar-se a exercícios guerreiros. tratar a vela de libra: banquetear, regalar. tratar de alto: falar com arrogância e sobrançaria, mostrar-se altivo com. tratar de amores: requestar. tratar de cima para baixo: tratar com sobrançaria ou desdém. tratar de igual a igual com: tratar ou falar a alguém como se fosse da mesma posição social. tratar de potência a potência: tratar diretamente um estado com outro, sem nenhum intermediário; tratar qualquer de igual a igual. tratar de resto: desprezar, não fazer caso de, pospor. tratar livros: aplicar-se a assuntos literários ou científicos. tratar mal de palavras: insultar, injuriar, repreender asperamente. tratar mão por mão com: falar com alguém em tom familiar e lhanamente. tratar por alto: discorrer de leve e sumariamente a respeito de. tratar por cima do ombro: tratar com desprezo, mostrar desprezo ou desdém a. tratar por tu: tratar-se familiarmente com alguém, tutear-se.

palavra:tratativa 
divisão:tra.ta.ti.va 
descrição:sf (tratar+ivo, no fem) tratado, pacto, ajuste.

palavra:tratável 
divisão:tra.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat tractabile) 1 que se pode tratar. 2 afável, benévolo, sincero.

palavra:trateado 
divisão:tra.te.a.do 
descrição:adj (part de tratear) que sofreu maus-tratos; martirizado, torturado.

palavra:trateador 
divisão:tra.te.a.dor 
descrição:sm (tratear+dor2) 1 o que dá maus-tratos. 2 algoz, carrasco.

palavra:tratear 
divisão:tra.te.ar 
descrição:(trato1+ear) vtd dar tratos a; afligir, atormentar, martirizar, torturar: tratear o espírito, os pensamentos.

palavra:tratista 
divisão:tra.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (trato1+ista) reg (rio grande do sul) o mesmo que tratante.

palavra:trato
divisão:tra.to1
descrição:sm (der regressiva de tratar) 1 ato ou efeito de tratar. 2 alimentação, passadio; tratamento. 3 maneiras sociais; modo de ser ou de proceder nas relações com os outros. 4 convivência, intimidade. 5 comunicação, relações. 6 civilidade, cortesia, delicadeza, lhaneza. 7 comércio, negócio, tráfico. 8 exercício, prática. 9 ajuste ou contrato. sm pl tormentos, torturas. dar tratos à bola: ter cuidados que obriguem a pensar muito. levar tratos de polé: ser maltratado ou torturado; sofrer trabalhos e dores.

palavra:trato
divisão:tra.to2
descrição:sm (lat tractu) 1 espaço de terreno; região. 2 anat região, parte específica do organismo: trato digestivo, trato urinário. 3 intervalo. 4 decurso. 5 liturg ant trecho salmodiado ou recitado nas missas em lugar do aleluia, composto de um salmo e alguns versículos, desde o tempo da septuagésima até o tempo pascoal.

palavra:trator 
divisão:tra.tor 
descrição:sm (lat tractu) veículo automóvel que serve para puxar arados, grades de discos, carretas etc.

palavra:tratória 
divisão:tra.tó.ria 
descrição:sf (part tractu, do lat traho esticar+tória) geom tratriz.

palavra:tratório 
divisão:tra.tó.rio 
descrição:adj (lat tractoriu) 1 pertencente ou relativo a tração. 2 geom diz-se da curva descrita por uma corda sobre a qual se exerce um esforço de tração.

palavra:tratorista 
divisão:tra.to.ris.ta 
descrição:s m+f (trator+ista) pessoa que trabalha com trator.

palavra:tratriz 
divisão:tra.triz 
descrição:sf (part tractu, do lat traho esticar+triz) geom curva plana, que possui tangentes cujo comprimento é igual; tratória.

palavra:traulitada 
divisão:trau.li.ta.da 
descrição:sf (traulito+ada1) bras pop pancada, bordoada.

palavra:traulito 
divisão:trau.li.to 
descrição:sm cacete, pau, bastão.

palavra:trauma 
divisão:trau.ma 
descrição:sm (gr traûma) v traumatismo.

palavra:traumaticidade 
divisão:trau.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (traumático+i+dade) caráter ou qualidade de traumático.

palavra:traumaticina 
divisão:trau.ma.ti.ci.na 
descrição:sf (traumático+ina) farm solução de guta-percha em clorofórmio para uso externo e para veículo de várias substâncias medicamentosas.

palavra:traumático 
divisão:trau.má.ti.co 
descrição:adj (tráumato+ico2) 1 relativo ao traumatismo. 2 pertencente ou relativo às contusões ou às feridas.

palavra:traumatina 
divisão:trau.ma.ti.na 
descrição:sf (tráumato+ina) farm o mesmo que traumaticina.

palavra:traumatismo 
divisão:trau.ma.tis.mo 
descrição:sm (tráumato+ismo) med 1 estado mórbido resultante de um ferimento grave. 2 grande abalo físico, moral ou mental; choque ou transtorno de onde se desenvolveu ou se pode desenvolver uma neurose. abreviadamente: trauma.

palavra:traumatização 
divisão:trau.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (traumatizar+ção) ato ou efeito de traumatizar.

palavra:traumatizado 
divisão:trau.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de traumatizar) que se traumatizou.

palavra:traumatizante 
divisão:trau.ma.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de traumatizar) qualidade do que traumatiza.

palavra:traumatizar 
divisão:trau.ma.ti.zar 
descrição:(tráumato+izar3) vti 1 ferir, causar traumatismo. vpr 2 ferir-se.

palavra:traumato- ou traumat- 
divisão:traumato- ou traumat- 
descrição:elem comp (gr traûma, atos) v tráumato-.

palavra:tráumato- 
divisão:tráumato- 
descrição:elem comp (gr traûma, atos) exprime a ideia de ferida: traumatologia, traumatopneia.

palavra:traumatologia 
divisão:trau.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (tráumato+logo2+ia1) parte da medicina que se ocupa das feridas e contusões.

palavra:traumatológico 
divisão:trau.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (traumatologia+ico2) relativo à traumatologia: perturbação traumatológica.

palavra:traumatologista 
divisão:trau.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tráumato+logo2+ista) o profissional que se especializou em traumatologia.

palavra:traumatopneia 
divisão:trau.ma.top.nei.a 
descrição:(éi) sf (tráumato+pneo+ia2) med entrada ou saída de ar por uma ferida torácica.

palavra:traumatopneico 
divisão:trau.ma.top.nei.co 
descrição:(éi) adj (traumatopneia+ico2) relativo à traumatopneia.

palavra:traumatotropismo 
divisão:trau.ma.to.tro.pis.mo 
descrição:sm (tráumato+tropismo) biol conjunto dos movimentos executados pelo citoplasma e o núcleo das células nas proximidades de uma lesão traumática.

palavra:tráupida 
divisão:tráu.pi.da 
descrição:adj+sm (gr thraupís+ida) ornit traupídeo.

palavra:tráupidas 
divisão:tráu.pi.das 
descrição:sm pl ornit traupídeos.

palavra:traupídeo 
divisão:trau.pí.deo 
descrição:adj (tráupida+ídeo2) ornit relativo ou pertencente à família dos traupídeos. sm ave da família dos traupídeos.

palavra:traupídeos 
divisão:trau.pí.deos 
descrição:sm pl ornit família (thraupidae) de aves passeriformes, outrora chamada tanagrídeos. das várias espécies são muito conhecidas popularmente: o sanhaço, a saíra, o tié e o gaturamo.

palavra:traussação 
divisão:traus.sa.ção 
descrição:sf (traussar+ção) ant casamentos, comedorias ou jantares que as igrejas ou mosteiros pagavam, em dinheiro taxado, aos herdeiros dos seus instituidores ou doadores.

palavra:trassar 
divisão:tra.s.sar 
descrição:vtd e vtdi ant taxar.

palavra:trauta 
divisão:trau.ta 
descrição:sf (lat tracta) p us o rasto da caça.

palavra:trautar 
divisão:trau.tar 
descrição:(lat tractare) vtd ant o mesmo que contratar.

palavra:trautear 
divisão:trau.te.ar 
descrição:(voc onom) vtd, vti e vint 1 cantarolar: trautear uma canção. trauteou em tom de contralto. lá vem ele trauteando. vtd 2 apoquentar, importunar, maçar: esse falatório trauteia a gente. vtd 3 repreender: o chefe trauteou-o. vtd 4 bigodear, burlar: o velhaco trauteara o simplório.

palavra:trauteio 
divisão:trau.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de trautear) ação de trautear (cantarolar).

palavra:trauto 
divisão:trau.to 
descrição:sm (lat tractu) 1 ant o mesmo que trato. 2 convenção. 3 trato de terreno. 4 a terça parte de uma légua.

palavra:trava
divisão:tra.va1
descrição:sf (lat trabe) v trave.

palavra:trava
divisão:tra.va2
descrição:sf (de travar) 1 ação de travar. 2 peia, travão. 3 mec freio. 4 inclinação alternada dos dentes das serras. 5 reg (rio grande do sul) aparelho improvisado feito com um laço ou corda, com que se imobiliza o animal para com ele se lidar.

palavra:travação 
divisão:tra.va.ção 
descrição:sf (travar+ção) 1 ato ou efeito de travar. 2 conexão, ligação, nexo. 3 arquit ligação das traves de um madeiramento entre si; travamento.

palavra:trava-contas 
divisão:tra.va-con.tas 
descrição:sm sing e pl (travar+contas) disputa ou altercação, principalmente em ajustes de contas.

palavra:travada
divisão:tra.va.da1
descrição:sf (trava+ada1) 1 espaço entre duas traves. 2 força, auge.

palavra:travada
divisão:tra.va.da2
descrição:sf (travar+ada1) reg (rio grande do sul) brecada, freada.

palavra:travadeira 
divisão:tra.va.dei.ra 
descrição:sf (travar+deira) o mesmo que travadoura.

palavra:travadinho 
divisão:tra.va.di.nho 
descrição:sm (dim de travado) passo travado da cavalgadura.

palavra:travado 
divisão:tra.va.do 
descrição:adj (part de travar) 1 que se travou; a que se aplicou travão. 2 entrelaçado, ligado, unido. 3 encadeado, peado, preso. 4 diz-se da língua que não tem o freio cortado. 5 que não tem desembaraço na língua; tartamudo. 6 diz-se da serra que tem os dentes, alternadamente, voltados para lados opostos. 7 começado, entabulado. 8 íntimo. 9 encarniçado, renhido. 10 represado. 11 cortado, cercado, embaraçado. 12 diz-se dos ventos fortes da costa da guiné. 13 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que, por ser manco do encontro, anda de um modo tolhido. 14 diz-se do equídeo que tem a mão e o pé esquerdo calçados. 15 que anda com travas ou tem a andadura adquirida com as travas (cavalo). sm pl ventos da costa da guiné.

palavra:travadoira 
divisão:tra.va.doi.ra 
descrição:sf (travar+doiro, no fem) v travadoura.

palavra:travadoiro 
divisão:tra.va.doi.ro 
descrição:sm (travar+doiro) v travadouro.

palavra:travador 
divisão:tra.va.dor 
descrição:adj (travar+dor2) 1 que trava. sm 1 aquele que trava. 2 o mesmo que travadoura, acepção 1.

palavra:travadoura 
divisão:tra.va.dou.ra 
descrição:sf (travar+douro, no fem) 1 utensílio de ferro com que se fazem travas nos dentes das serras; travador, travicha. 2 peça com que se impede a passagem da água, do corredor para as peças das salinas. 3 constr pedra aparelhada que se põe nas paredes de pedras miúdas, para segurança da construção ou para receber as pontas das vigas etc. var: travadoira.

palavra:travadouro 
divisão:tra.va.dou.ro 
descrição:sm (travar+douro2) parte delgada da perna da besta onde se ata a trava; miúdo. sm pl artilh pequenos botões de zinco fundido, que se adaptam ao projétil introduzindo-os nos respectivos alvéolos, e que servem para o guiar ao longo das estrias das bocas de fogo. var: travadoiro.

palavra:travadura 
divisão:tra.va.du.ra 
descrição:sf (travar+dura1) 1 o mesmo que travação. 2 tudo o que serve para travar ou juntar.

palavra:travagem
divisão:tra.va.gem1
descrição:sf (travar+agem) ação de travar ou parar; travação.

palavra:travagem
divisão:tra.va.gem2
descrição:sf (travar+agem) hipertrofia das gengivas das cavalgaduras, que consiste no crescimento de uma carne esponjosa nas adjacências dos incisivos superiores, a qual as impossibilita de pastar.

palavra:traval 
divisão:tra.val 
descrição:adj m+f (trave+al3) pertencente ou relativo a trave.

palavra:trava-língua 
divisão:tra.va-lín.gua 
descrição:sm (travar+língua) folc certa modalidade de parlenda. pl: trava-línguas.

palavra:travamento 
divisão:tra.va.men.to 
descrição:sm (travar+mento2) conjunto de traves; travejamento, vigamento, travação.

palavra:travanca 
divisão:tra.van.ca 
descrição:sf (de trave) 1 embaraço, obstáculo, empecilho. 2 isca feita da cabeça de peixe esmagado. 3 atravanco.

palavra:travanco 
divisão:tra.van.co 
descrição:sm (de trave) o mesmo que travanca.

palavra:travão 
divisão:tra.vão 
descrição:sm (trave+ão2) 1 trava com que se peiam as bestas. 2 dispositivo destinado a deter ou moderar o movimento de máquinas de um veículo etc.

palavra:travar 
divisão:tra.var 
descrição:(trave+ar2) vtd 1 encadear, pegar, prender, unir (peças de madeira). vtd 2 prender com trava, travadeira ou travão, para diminuir ou fazer cessar o movimento de: travar um veículo. vtd 3 reg (rio grande do sul) prender com trava o animal: travar a cavalgadura. vtd e vti 4 agarrar, segurar, tomar: rindo, caminhou para ela e travou-lhe a mão. travou do braço do amigo e seguiu com ele para casa. vti 5 lançar mão; sacar: travar do punhal. vtd refrear, metendo a passo (a cavalgadura). vtd 7 entupir, ocupar, obstruir: os soldados travavam as ruas. vtd 8 impedir, agarrando ou prendendo: travar os movimentos. vtd e vpr 9 cruzar(-se), encruzar(-se): travar as armas. travem-se os pés. vpr 10 apertar-se, constringir-se: travou-se-lhe a garganta. vtd 11 entrelaçar, entretecer: travar os fios da rede. vpr 12 confundir-se, juntar-se, misturar-se, unir-se: "travou-se gosto e dor, sossego e lida" (bocage). vtd 13 encetar, entabular, principiar: travar amizade. travar conversação com alguém. vtd 14 causar amargor a; amargurar, azedar: travar um prazer com a preocupação pelo amanhã. travaram-lhe a existência de privações e duros tormentos. vti e vint 15 ter gosto amargo ou adstringente; amargar: "travando-lhe ainda na boca o pão do exílio" (latino coelho). isso trava como fruta verde. vti 16 causar desgosto ou dissabor: essa notícia muito lhe travou no ânimo. vtd 17 disputar, empenhar-se em (contenda, luta, porfia etc.): travar conflito com alguém, travar luta com o destino. vpr 18 empenhar-se; irromper: a luta ia travar-se. travou-se o bate-boca entre os vizinhos. violento combate se travou entre ambos. vtd 19 inclinar (os dentes da serra) alternadamente para um e outro lado. vtd 20 impedir que se solte: travar uma porca. travar batalha, travar contenda, travar luta: combater, pelejar. travar o passo: andar (o animal) com o passo miúdo e apertado. travar-se de razões com: altercar, questionar com calor.

palavra:trave 
divisão:tra.ve 
descrição:sf (lat trabe) 1 constr viga de grandes dimensões usada na construção de edifícios; trava, viga. 2 o arame de certo tipo de fivela, que liga ao arco a charneira e o fuzilhão. 3 o mesmo que travessão1, acepção 7. 4 tira de sola atravessada no solado das chuteiras para dar firmeza à corrida dos jogadores. 5 esp v travessão, acepção 10. dim irreg: travinca e trabécula.

palavra:travejador 
divisão:tra.ve.ja.dor 
descrição:adj (travejar+dor2) que traveja.

palavra:travejamento 
divisão:tra.ve.ja.men.to 
descrição:sm (travejar+mento2) constr conjunto das traves que se empregam na construção de um edifício; madeiramento, vigamento, travamento.

palavra:travejar 
divisão:tra.ve.jar 
descrição:(trave+ejar) vtd pôr traves em; vigar: travejou um pavilhão.

palavra:travela 
divisão:tra.ve.la 
descrição:sf (de trave) entom 1 cada uma de várias lagartas glabras, na maioria noturnas, de certas mariposas da família dos noctuídeos, que, durante o dia, se escondem no solo e nos detritos e, à noite, se alimentam dos caules de plantas como milho, couve etc., ao nível do chão, ou trepam em árvores para alimentar-se de botões de flores; bicha-amarela, gramiola, vermiola. 2 inseto que origina estas larvas, particularmente as espécies noctua lineatus e n. segetum.

palavra:travento 
divisão:tra.ven.to 
descrição:adj (travo+ento1) que tem travo; travoso.

palavra:traverselita 
divisão:tra.ver.se.li.ta 
descrição:sf miner variedade de uralita.

palavra:travertino 
divisão:tra.ver.ti.no 
descrição:sm (ital travertino) 1 material encontrado em depósitos, geralmente calcários e, por vezes, siliciosos. 2 certa espécie desse material, usada no revestimento de edifícios ou pisos.

palavra:través 
divisão:tra.vés 
descrição:sm (lat transverse) 1 esguelha, obliquidade, soslaio. 2 flanco. 3 travessa ou peça de madeira atravessada. ao través: de lado a lado, de parte a parte; de um ponto a outro diagonalmente; por meio de. dar a través (com um negócio): deitá-lo a perder. dar consigo de través: perder-se. dar o navio de través: ficar atravessado com o lado ao vento. de través: ao través, através, de esguelha, de lado, obliquamente, diagonalmente. olhar de través: olhar de lado, significando desaprovação ou enfado. ver tudo ao (ou de) través: ver tudo de maneira oposta ao que é; ver tudo do lado pior. pl: traveses (é).

palavra:travessa 
divisão:tra.ves.sa 
descrição:sf (lat transversa) 1 peça de madeira cruzada ou posta de través sobre outras peças; viga. 2 verga de porta; padieira. 3 rua estreita transversal, entre duas ruas mais importantes. 4 pente estreito e curvo para segurar o cabelo das mulheres. 5 em estrada de ferro, o mesmo que dormente, acepção 4. 6 barra que obstrui a entrada de um porto. 7 galeria subterrânea que estabelece comunicação entre duas outras galerias. 8 armadilha na luta para derrubar o adversário; cambapé. 9 porção de terra ou de mar que forma limite. 10 prato grande mais comprido do que largo em que se transportam as iguarias para a mesa. 11 ato de atravessar ou de vencer as distâncias de um lugar a outro; travessia. t. da cruz: os braços da cruz.

palavra:travessanho 
divisão:tra.ves.sa.nho 
descrição:sm (cast travesaño) pequena viga, com que se arma a parte do frontal da janela, correspondente ao parapeito.

palavra:travessão
divisão:tra.ves.são1
descrição:sm (travessa+ão2) 1 travessa grande. 2 traço horizontal (-), mais extenso que o hífen, que se usa para separar frases, substituir parênteses, distinguir nos diálogos cada um dos interlocutores, pôr em evidência as palavras que se lhe seguem e evitar a repetição de um termo já mencionado. 3 mús traço perpendicular à pauta, que separa as notas em cada compasso. 4 reg (maranhão) banco de areia que vai de uma margem à outra do rio, tornando-o vadeável. 5 peça larga de couro que passa transversalmente sobre os arreios da cavalgadura, tendo uma argola em cada extremidade, numa delas se prende a barrigueira e noutra, o látego. 6 peça análoga à precedente, porém menor, que passa de través sobre os arreios, de onde pendem, em cada extremidade, os loros. 7 reg (rio grande do sul) linha topográfica de onde se derivam as linhas divisórias dos lotes coloniais. 8 reg (pará e goiás) espécie de recife que vai de uma a outra margem do rio, dividido, porém, em várias seções, em que se formam canais mais ou menos profundos, por onde passam as canoas. 9 reg (amazônia) pedras que encachoeiram as águas de um rio; queda-dágua. 10 esp barra de madeira que une as extremidades superiores dos dois postes da meta. 11 reg (bahia, pernambuco e são paulo) cerca que separa os terrenos de criação dos de lavoura, a fim de impedir a invasão do gado nas plantações. 12 porção óssea que trava as raízes convergentes dos molares e constitui uma dificuldade na avulsão destes dentes. t. da balança: os braços da balança; trave ou haste horizontal onde está o fiel.

palavra:travessão
divisão:tra.ves.são2
descrição:adj (travesso1+ão2) 1 muito travesso. 2 atravessado. 3 diz-se do vento contrário e forte. sm vento travessão.

palavra:travessar 
divisão:tra.ves.sar 
descrição:(través+ar2) vtd o mesmo que atravessar.

palavra:travessear 
divisão:tra.ves.se.ar 
descrição:(travesso2+ear) vint fazer travessuras; traquinar.

palavra:travesseira 
divisão:tra.ves.sei.ra 
descrição:sf (lat traversaria) lus travesseiro.

palavra:travesseiro 
divisão:tra.ves.sei.ro 
descrição:sm (lat transversariu) 1 almofada que se põe sobre o colchão, do lado da cabeceira, e serve para descansar a cabeça quando se está deitado. 2 face do lado das volutas do capitel jônico. 3 arquit saimel do capitel. consultar o travesseiro: v em consultar.

palavra:travessia 
divisão:tra.ves.si.a 
descrição:sf (travess(ar)+ia1) 1 ato ou efeito de atravessar uma região, um continente, um mar etc. 2 vento forte e contrário à navegação. 3 distância entre dois pontos marítimos ou terrestres. 4 ação de atravessar gêneros, de açambarcar mercadorias. 5 longo trecho de caminho desabitado. 6 ant o poente, ou a parte que fica para o poente.

palavra:travessio 
divisão:tra.ves.si.o 
descrição:adj (de través) 1 que está de través ou que atravessa. 2 transversal, travesso. sm o mesmo que travessia, acepção 2.

palavra:travesso
divisão:tra.ves.so1
descrição:adj (lat transversu) 1 atravessado, oblíquo, posto de través, transversal. 2 que fica ao lado. 3 colateral, transversal.

palavra:travesso
divisão:tra.ves.so2
descrição:(ê) adj (lat transversu) 1 propenso à prática de travessuras. 2 buliçoso, inquieto. 3 engraçado, vivo, malicioso. 4 turbulento, traquinas, irrequieto. pl: travessos (ê). fem: travessa (ê); pl do fem: travessas (ê).

palavra:travessura 
divisão:tra.ves.su.ra 
descrição:sf (travesso2+ura2) 1 ação de pessoa travessa; maldade infantil. 2 desenvoltura, malícia.

palavra:travesti 
divisão:tra.ves.ti 
descrição:sm (fr travesti) 1 disfarce sob o traje de outro sexo. 2 por ext disfarce.

palavra:travestido 
divisão:tra.ves.ti.do 
descrição:adj (tra+vestido) o mesmo que mascarado, acepções 1 e 2. sm pessoa que se veste habitualmente com roupa do sexo oposto.

palavra:travestir-se 
divisão:tra.ves.tir-se 
descrição:(tra+vestir-se) vpr 1 vestir-se com roupas do sexo oposto. 2 por ext disfarçar-se.

palavra:traveta 
divisão:tra.ve.ta 
descrição:(ê) sf (trave+eta2) trave pequena.

palavra:traviata 
divisão:tra.vi.a.ta 
descrição:sf (ital traviata) p us cortesã infeliz e simpática.

palavra:travicha 
divisão:tra.vi.cha 
descrição:sf (trava+icha) v travadoura, acepção 1.

palavra:travinca 
divisão:tra.vin.ca 
descrição:sf (de trave) 1 pequena haste ou trave; trabícula. 2 cravelha. 3 haste metálica com que se prende a cadeia do relógio à casa do colete etc. 4 pop clavícula.

palavra:travo 
divisão:tra.vo 
descrição:sm (der regressiva de travar) 1 sabor amargo e adstringente da fruta. 2 sabor adstringente de qualquer comida ou bebida. 3 amargor. 4 vestígio ou impressão desagradável. 5 p us contração dos membros, tolhimento. 6 travor.

palavra:travoela 
divisão:tra.vo.e.la 
descrição:sf espécie de pequeno trado.

palavra:travor 
divisão:tra.vor 
descrição:sm (de travar) pop v travo.

palavra:travoroso 
divisão:tra.vo.ro.so 
descrição:adj (travor+oso) v travento.

palavra:travoso 
divisão:tra.vo.so 
descrição:adj (travo+oso) o mesmo que travento.

palavra:trazedor 
divisão:tra.ze.dor 
descrição:adj (trazer+dor2) que traz. sm aquele que traz.

palavra:trazer 
divisão:tra.zer 
descrição:(lat vulg *tragere, por trahere) vtd 1 conduzir ou transportar (qualquer coisa) para este lugar: o carteiro não trouxe a correspondência. traga-me o café. vtd 2 conduzir, levar, transferir, transportar de um ponto para outro: trazia nos braços a criança. trazia o cavalo pelas rédeas. vtd 3 acompanhar, dirigir, encaminhar, guiar: cada qual trouxe o seu carro. trazia-o pela mão. vtd 4 fazer-se acompanhar de: "fazia questão que viessem e trouxessem os familiares" (francisco marins). vtd 5 ser portador de: que novidades traz? trago-lhe boas notícias. vtd 6 dar, oferecer, ofertar: ocorreu-me trazer estas relíquias. também lhes trouxe presentes. vtd 7 atrair, chamar: a festa trará muita gente. vtd 8 conservar, manter, sustentar, ter: traz sempre ao pescoço a medalha. trazia no pulso um relógio de ouro. os negócios o trazem apreensivo. vtd 9 experimentar, sentir, ter: essa recordação trarei sempre. vtd 10 usar: trazer bigodes, trazer chapéu. vtd 11 ter sobre si; vestir: nem todos traziam gravata. trazia a roupa muito limpa. sobre o peito trazia uma condecoração. vtd 12 apresentar, exibir, mostrar, ostentar: todos trazem o distintivo do seu clube. traziam os cabelos bem penteados. vtd 13 causar, importar em, ocasionar, ser motivo de: uma mentira traz outras mentiras. a sua presença me traz alegria. essas recordações traziam para ele muita tristeza. vtd 14 alegar, citar: cada cabeça traz uma sentença. em sua ajuda traz as sagradas escrituras. vtd 15 deduzir, derivar, herdar, obter ou receber por transmissão: dos antepassados trazia aquelas tendências. vtd 16 mover, promover, tratar: trago há muito essa demanda. trazer uma questão em juízo. antôn (acepção 1): levar. trazer à colação: v em colação2. trazer a lume: v em lume. trazer à memória: lembrar, recordar. trazer à razão: convencer. trazer às costas: a) dar inteira proteção a; b) tratar gratuitamente dos negócios de. trazer consigo: a) ter na sua companhia; b) ter a seu soldo, na sua comitiva; c) ter, usar; d) dar em resultado; e) gerar, ocasionar, produzir; f) acarretar, causar, importar. trazer de cor: o mesmo que trazer em mente. trazer de olho: a) estar acautelado a respeito de; b) nutrir certa má vontade contra. trazer de presente: oferecer, ofertar; conceder, dar, ministrar. trazer diante dos olhos: a) atender a; b) cuidar de; c) desvelar-se por; d) ter em consideração. trazer em mente: cogitar, cuidar, pensar, planear, ter no espírito. trazer em roda-viva: agitar, desassossegar, inquietar; ter em movimento. trazer entre dentes: falar ou dizer alguma coisa entre dentes a (alguém). trazer entre mãos: andar trabalhando em; ocupar-se de. trazer entre os dentes: a) planear desforra ou ofensa contra; b) preparar-se para fazer mal a. trazer exemplos: aduzir fatos ou acontecimentos visando a esclarecer ou demonstrar o assunto em discussão. trazer na boca: a) dizer com frequência; repetir com insistência; b) saber de cor. trazer na mente: o mesmo que trazer em mente. trazer nas mãos: a) hastear, levantar, ostentar; dispor de; ter em si, ter em seu poder. trazer nas palmas ou trazer nas palmas das mãos: não contrariar (alguém) em nada; tratá-lo com muito cuidado e carinho. trazer no coração: amar, apreciar em muito, querer particularmente. trazer no peito: ter no íntimo. trazer no pensamento: o mesmo que trazer em mente. trazer no regaço: tratar com carinho e desvelo; tratar como filho dileto. trazer no seio: conter, encerrar, esconder, ocultar, ter em si. trazer no sentido: a) não esquecer; b) ter intenção a respeito de. trazer nos olhos: amar com extremo, estimar muito, querer de alma. trazer o coração no rosto: mostrar-se tal como é; não ser dissimulado; ser franco. trazer o diabo no corpo: a) estar colérico; b) fazer andar tudo em polvorosa. trazer o rei na barriga: v em rei. trazer os olhos em: a) encarar, fitar, observar atentamente, vigiar; b) ver com admiração, contemplar com desvanecimento; c) tomar por exemplo, por modelo, por norma. trazer pedra no sapato: andar desconfiado. trazer uma espinha atravessada na garganta: v em espinha. trazer vestido: trajar, usar como vestuário, vestir. trazer vontade a: o mesmo que ter vontade a.

palavra:trazida 
divisão:tra.zi.da 
descrição:sf (part fem de trazer) ação ou efeito de trazer.

palavra:trazimento 
divisão:tra.zi.men.to 
descrição:sm (trazer+mento2) o mesmo que trazida.

palavra:tré 
divisão:tré 
descrição:sm certo tecido antigo.

palavra:treala 
divisão:tre.a.la 
descrição:sf espécie de casulo oco, rugoso, do tamanho de uma noz, produzido pela picada de um coleóptero sobre uma planta da família das compostas.

palavra:treálase 
divisão:tre.á.la.se 
descrição:sf (treala+ase) quím fermento solúvel hidrolisante, que decompõe a trealose.

palavra:trealose 
divisão:tre.a.lo.se 
descrição:sf (treala+ose) quím sacarose que se extrai da treala.

palavra:trebelhado 
divisão:tre.be.lha.do 
descrição:adj (part de trebelhar) alegre, folgado, lesto.

palavra:trebelhar 
divisão:tre.be.lhar 
descrição:(trebelho+ar2) vint 1 mover os trebelhos no xadrez. 2 desus brincar, folgar.

palavra:trebelho 
divisão:tre.be.lho 
descrição:(ê) sm 1 cada uma das peças do jogo do xadrez; trabelho. 2 dança ou folguedo de crianças.

palavra:trebilongo 
divisão:tre.bi.lon.go 
descrição:sm ornit v pernilongo.

palavra:treboçu 
divisão:tre.bo.çu 
descrição:sm pop homem, animal ou coisa de grande volume.

palavra:trebol 
divisão:tre.bol 
descrição:sm bot planta papilionácea, forraginosa.

palavra:trebola 
divisão:tre.bo.la 
descrição:(ô) sf o mesmo que trebolha.

palavra:trebolha 
divisão:tre.bo.lha 
descrição:(ô) sf ant odre grande para vinho.

palavra:trebulo 
divisão:tre.bu.lo 
descrição:sm antiga dança popular.

palavra:trecentésimo 
divisão:tre.cen.té.si.mo 
descrição:(zi) num (lat trecentesimu) que, numa série de trezentos, ocupa o último lugar. sm cada uma das trezentas partes iguais em que se divide um todo.

palavra:trecentismo 
divisão:tre.cen.tis.mo 
descrição:sm (lat trecenti+ismo) escola literária, filosofia, estilo ou gosto dos trecentistas.

palavra:trecentista 
divisão:tre.cen.tis.ta 
descrição:adj m+f (ital trecentista) 1 diz-se do artista ou escritor do século xiv. s m+f artista ou escritor do século xiv.

palavra:trecheio 
divisão:tre.chei.o 
descrição:adj (tre+cheio) desus muito cheio. a trecheio: abundantemente, em grande quantidade.

palavra:trecho 
divisão:tre.cho 
descrição:(ê) sm (cast trecho) 1 espaço ou intervalo de tempo: um trecho do dia. 2 espaço ou extensão de um lugar a outro: trecho de caminho. 3 fragmento de uma obra musical, literária ou artística; excerto, extrato. a breve trecho: dentro de pouco tempo. a trecho ou a trechos: a espaços, de quando em quando, de tempo a tempo.

palavra:treco 
divisão:tre.co 
descrição:(é) sm pop aquilo que não se sabe definir ou nomear.

palavra:trecos 
divisão:tre.cos 
descrição:sm pl bras gír coisas de pouco valor, coisas consideradas desprezíveis; tralha, cacarecos, cacaréus.

palavra:trécula 
divisão:tré.cu.la 
descrição:sf espécie de matraca, para afugentar das plantas ou das árvores frutíferas as aves nocivas.

palavra:tredecimal 
divisão:tre.de.ci.mal 
descrição:adj m+f (lat tredecim) miner diz-se das substâncias cujos cristais têm treze faces.

palavra:tredécimo 
divisão:tre.dé.ci.mo 
descrição:num (lat tredecim) décimo terceiro.

palavra:tredice 
divisão:tre.di.ce 
descrição:sf (tredo+ice) caráter ou qualidade de tredo.

palavra:tredo 
divisão:tre.do 
descrição:(ê) adj (lat traditu) 1 falso, traiçoeiro, traidor, fementido. 2 não singelo, não sincero, de ânimo dobre. estar tredo: desconfiar.

palavra:trefegar 
divisão:tre.fe.gar 
descrição:(trêfego+ar2) vint 1 ser turbulento, traquinas. vti 2 agitar-se irrequietamente: trefegava na cadeira, incomodando os outros.

palavra:trêfego 
divisão:trê.fe.go 
descrição:adj 1 buliçoso, traquinas, turbulento, travesso. 2 astuto, manhoso, ardiloso, arteiro.

palavra:trefena 
divisão:tre.fe.na 
descrição:sf (gr tréphein) biol substância nutritiva segregada pelos linfócitos.

palavra:trefilado 
divisão:tre.fi.la.do 
descrição:adj (part de trefilar) metal o mesmo que estirado.

palavra:trefilar 
divisão:tre.fi.lar 
descrição:(fr tréfiler) vtd metal v estirar, acepção 6.

palavra:trefilaria 
divisão:tre.fi.la.ri.a 
descrição:sf (trefilar+aria) metal fábrica de arame.

palavra:trefina 
divisão:tre.fi.na 
descrição:sf cir serra cilíndrica para remover um disco circular de osso, principalmente do crânio, ou para remover um disco de tecido da córnea ou esclerótica.

palavra:trefinação 
divisão:tre.fi.na.ção 
descrição:sf (trefinar+ção) cir 1 processo de operar com a trefina. 2 operação com a trefina. sin: trefinamento.

palavra:trefinamento 
divisão:tre.fi.na.men.to 
descrição:sm (trefinar+mento2) cir v trefinação.

palavra:trefinar 
divisão:tre.fi.nar 
descrição:(trefina+ar2) vtd cir operar com a trefina.

palavra:trefo 
divisão:tre.fo 
descrição:(ê) adj (cast trefe) o mesmo que trêfego.

palavra:trégua 
divisão:tré.gua 
descrição:sf (gót trigwa) 1 suspensão temporária de armas e hostilidades; armistício (mais usado no plural). 2 cessação temporária de trabalho, dor, incômodo ou desgraça; descanso. 3 interrupção. 4 férias. não dar tréguas: não dar um momento de descanso. pôr tréguas a: interromper.

palavra:treição 
divisão:tre.i.ção 
descrição:sf (lat traditione) ant e pop o mesmo que traição.

palavra:treina 
divisão:trei.na 
descrição:sf (fr traîne) 1 animal sobre o qual os caçadores davam de comer ao falcão, para o adestrar na caça. 2 refeição habitual; cevo.

palavra:treinado 
divisão:trei.na.do 
descrição:adj (part de treinar) 1 que tem treino; acostumado, exercitado. 2 diz-se da pessoa preparada para o exercício de um esporte. 3 diz-se do cavalo preparado para a corrida. 4 diz-se do falcão ou açor já adestrado para a caça. sm falcão ou açor já adestrado para a caça.

palavra:treinador 
divisão:trei.na.dor 
descrição:adj (treinar+dor2) que treina. sm 1 aquele que treina. 2 profissional que treina ou dirige o treino nos esportes: treinador de futebol.

palavra:treinagem 
divisão:trei.na.gem 
descrição:sf (treinar+agem) v treinamento.

palavra:treinamento 
divisão:trei.na.men.to 
descrição:sm (treinar+mento2) ação de treinar.

palavra:treinar 
divisão:trei.nar 
descrição:(treina ou treino+ar2) vtd 1 dar cevo a (aves). vtd 2 acostumar, adestrar ou submeter a treino: treinar o corpo, treinar a mente. vint 3 exercitar-se para jogos desportivos ou para certos trabalhos.

palavra:treino 
divisão:trei.no 
descrição:sm (der regressiva de treinar) 1 ato ou efeito de treinar. 2 exercício ou conjunto de exercícios praticados por um atleta ou conjunto de atletas como preparo físico ou com o fim de apurar suas habilidades. 3 adestramento de animais que visa ao desenvolvimento de suas faculdades intelectuais para maior aproveitamento de suas qualidades.

palavra:treita
divisão:trei.ta1
descrição:sf (lat tracta) 1 pegada, rasto, vestígio. 2 exemplo, norma.

palavra:treita
divisão:trei.ta2
descrição:sf (fr traite) v treta.

palavra:treiteiro 
divisão:trei.tei.ro 
descrição:adj (treita2+eiro) v treteiro.

palavra:treitento 
divisão:trei.ten.to 
descrição:adj (treita2+ento1) 1 que usa tretas; treiteiro. 2 manhoso, malicioso, astuto.

palavra:treito
divisão:trei.to1
descrição:adj (lat tractu) o mesmo que atreito.

palavra:treito
divisão:trei.to2
descrição:sm ant ajuste, contrato.

palavra:trejeitador 
divisão:tre.jei.ta.dor 
descrição:adj+sm (trejeitar+dor2) o mesmo que trejeiteiro.

palavra:trejeitar 
divisão:tre.jei.tar 
descrição:(trejeito+ar2) vti e vint 1 fazer trejeitos: a velha trejeitava com a boca. trejeitou, perturbado, e nada resolveu. vtd 2 fazer em trejeitos: trejeitar um gesto. trejeitou com a cabeça uma evolução de movimentos.

palavra:trejeitear 
divisão:tre.jei.te.ar 
descrição:(trejeito+ear) vtd, vti e vint o mesmo que trejeitar.

palavra:trejeiteiro 
divisão:tre.jei.tei.ro 
descrição:adj (trejeito+eiro) que trejeita. sm aquele que trejeita; careteiro.

palavra:trejeito 
divisão:tre.jei.to 
descrição:sm (tre+jeito) 1 gesto ridículo; careta, momice, visagem, gaifona, esgar. 2 destreza e habilidade de mãos; escamoteação, prestidigitação.

palavra:trejeitoso 
divisão:tre.jei.to.so 
descrição:adj (trejeito+oso) que faz trejeitos; trejeiteiro.

palavra:trejurar 
divisão:tre.ju.rar 
descrição:(tre+jurar) vtd 1 afirmar, jurando três ou mais vezes: trejurar inocência. vint 2 jurar três vezes; jurar muitas vezes.

palavra:trela 
divisão:tre.la 
descrição:sf (lat vulg *tragella) 1 tira de couro com que se prende o cão de caça. 2 cavaqueira, conversa, tagarelice. 3 gír procura da caça ferida que não caiu ao receber o tiro. 4 liberdade, licença. 5 traquinada, travessura. dar trela: a) dar folga; b) aceitar os galanteios, dar confiança; c) puxar alguém à conversa. esganiçar na trela: a) procurar (o cão preso) soltar-se, fazendo para isso todo o esforço; b) impacientar-se, ralhar por ver impune a maldade.

palavra:treladar 
divisão:tre.la.dar 
descrição:(lat translatu+ar2) vtd e vpr ant o mesmo que trasladar.

palavra:treleado 
divisão:tre.le.a.do 
descrição:adj (part de trelear) atarantado.

palavra:trelear 
divisão:tre.le.ar 
descrição:vint começar a perder o tino; ficar atarantado.

palavra:trelência 
divisão:tre.lên.cia 
descrição:sf (trelente+ia2) ação ou efeito de treler.

palavra:trelente 
divisão:tre.len.te 
descrição:s m+f (de treler) 1 pessoa que trelê; tagarela. 2 intrometido. 3 implicante.

palavra:treler 
divisão:tre.ler 
descrição:(de tresler) vti 1 dar trela; tagarelar: vive trelendo com os serventes. vint 2 ser metediço; intrometer-se.

palavra:trelho 
divisão:tre.lho 
descrição:(ê) sm (lat tribulu) instrumento de bater manteiga, durante a fabricação. sem trelho nem trabelho: v em trabelho.

palavra:treliça 
divisão:tre.li.ça 
descrição:sf (lat trilice) constr 1 sistema de vigas cruzadas empregado no travejamento das pontes. 2 ripas travejadas para sustentação de trepadeiras junto a muros ou paredes.

palavra:treloso 
divisão:tre.lo.so 
descrição:adj (trela+oso) 1 ardiloso, irrequieto, traquinas, travesso. 2 importuno. 3 implicante.

palavra:trem 
divisão:trem 
descrição:sm (fr train) 1 ant carruagem, sege. 2 conjunto dos móveis de uma casa; mobília. 3 conjunto de móveis, aparelhos e utensílios precisos para um certo serviço, destinados a um certo fim. 4 conjunto das bagagens de um viajante. 5 comitiva. 6 vestuário, traje. 7 modo de se apresentar vestido. 8 série de vagões puxada por uma locomotiva; composição ferroviária. 9 bateria de cozinha. 10 mec série de partes móveis de uma máquina ou mecanismo (como engrenagens, articulações, cames, transmissões por cadeia ou por correias) para transmitir ou modificar movimento. 11 sujeito inútil; traste. sm pl reg (minas gerais) bagagens, coisas, objetos. t. de aterragem: mecanismo que sustenta as rodas sobre as quais um avião pousa. t. de vida: modo de alguém viver, ou uma família, sobretudo em relação com as despesas ou nível econômico.

palavra:trema 
divisão:tre.ma 
descrição:sm (gr trêma) sinal ortográfico constituído de dois pontos dispostos horizontalmente (¨) que se colocava sobre uma vogal para indicar que ela não formava ditongo com a vogal antecedente; ápices, diérese (neste caso era facultativo o emprego do trema). com o acordo ortográfico de 1990, passou-se a empregar o trema somente em palavras derivadas de nomes próprios estrangeiros, como em hübnerita (de adolf hübner).

palavra:tremado
divisão:tre.ma.do1
descrição:adj (part de tremar1) marcado com trema: vogal tremada.

palavra:tremado
divisão:tre.ma.do2
descrição:adj (part de tremar2) descomposto, desordenado (diz-se dos fios da torcedura).

palavra:tremalhos 
divisão:tre.ma.lhos 
descrição:sm pl rede feita de fio branco.

palavra:tremandra 
divisão:tre.man.dra 
descrição:sf bot gênero (tremandra) de arbustos baixos australianos, tipo da família das tremandráceas.

palavra:tremandrácea 
divisão:tre.man.drá.cea 
descrição:sf (tremandra+ácea) bot espécime das tremandráceas.

palavra:tremandráceas 
divisão:tre.man.drá.ceas 
descrição:sf pl bot família (tremandraceae) de arbustos e subarbustos, exclusivamente australianos, da ordem geraniales, com flores solitárias regulares, cor-de-rosa ou roxas, seguidas por cápsula bilocular.

palavra:tremandráceo 
divisão:tre.man.drá.ceo 
descrição:adj (tremandra+áceo) pertencente ou relativo às tremandráceas.

palavra:tremândreo 
divisão:tre.mân.dreo 
descrição:adj (tremandra+eo) v tremandráceo.

palavra:tremar
divisão:tre.mar1
descrição:(trema+ar2) vtd pôr tremas em: tremar o u.

palavra:tremar
divisão:tre.mar2
descrição:(fr tremuer) vtd o mesmo que destramar.

palavra:tremate 
divisão:tre.ma.te 
descrição:sm bot planta composta brasileira (baccharis brasiliana e veronica scabra).

palavra:trêmato- 
divisão:trêmato- 
descrição:elem comp (gr thrémma, atos) exprime a ideia de animal doméstico: trematologia.

palavra:trematódeo 
divisão:tre.ma.tó.deo 
descrição:adj (gr trematódes) zool relativo ou pertencente aos trematódeos. sm verme da classe dos trematódeos.

palavra:trematódeos 
divisão:tre.ma.tó.deos 
descrição:sm pl zool classe (trematodea) de vermes que compreende animais de corpo chato, dotados de uma ventosa oral e de uma ou mais ventosas na superfície ventral; o ciclo evolutivo de grande número de trematódeos se processa à custa de dois hospedeiros, o intermediário e o definitivo. no intermediário desenvolvem-se as formas larvais do parasito esporocístico, rédias e cercária; no definitivo realiza-se a reprodução sexuada do trematódeo, dando origem à formação do miracídio, forma livre que se introduz no hospedeiro intermediário. exemplo importante é o schistosoma mansoni, que tem no homem o seu hospedeiro definitivo, ao qual causa a doença chamada esquistossomose. as cercárias são as formas infestantes do hospedeiro definitivo.

palavra:trematologia 
divisão:tre.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (trêmato+logo2+ia1) arte de melhorar as plantas úteis e os animais domésticos.

palavra:trematológico 
divisão:tre.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (trematologia+ico2) pertencente ou relativo à trematologia.

palavra:trematologista 
divisão:tre.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (trêmato+logo2+ista) pessoa que exerce a trematologia, por meio da seleção e hibridação.

palavra:trematólogo 
divisão:tre.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (trêmato+logo2) o mesmo que trematologista.

palavra:trembleque 
divisão:trem.ble.que 
descrição:adj m+f (cast tembleque) reg (sul) 1 sujeito a tremeliques. 2 trêmulo.

palavra:tremebrilhar 
divisão:tre.me.bri.lhar 
descrição:(tremer+brilhar) vint brilhar tremendo; lucitremer, tremeluzir.

palavra:tremebundo 
divisão:tre.me.bun.do 
descrição:adj (lat tremebundu) poét 1 que faz tremer; assustador. 2 que treme; receoso, timorato, trêmulo.

palavra:tremecém 
divisão:tre.me.cém 
descrição:adj m+f v tremês.

palavra:tremedal 
divisão:tre.me.dal 
descrição:sm (de tremer) 1 terreno cheio de lama capaz de tragar um animal ou pessoa; pântano, lameiro, lodaçal, atoleiro. 2 reg (maranhão) vegetação flutuante sobre grande extensão dos rios. 3 degradação moral; torpeza.

palavra:tremedalense 
divisão:tre.me.da.len.se 
descrição:adj m+f (top tremedal+ense) relativo a tremedal, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tremedeira 
divisão:tre.me.dei.ra 
descrição:sf (tremer+deira) 1 pop tremor, tremura. 2 medo. 3 reg (rio grande do sul) tremor que acomete o gado quando doente; estertores da morte.

palavra:tremedoiro 
divisão:tre.me.doi.ro 
descrição:sm (tremer+doiro) v tremedouro.

palavra:tremedor 
divisão:tre.me.dor 
descrição:adj (tremer+dor2) que treme. sm 1 o que treme. 2 ictiol o mesmo que tremelga.

palavra:tremedouro 
divisão:tre.me.dou.ro 
descrição:sm (tremer+douro2) ação frequente de tremer. var: tremedoiro.

palavra:tremedura 
divisão:tre.me.du.ra 
descrição:sf (tremer+dura1) o mesmo que tremura.

palavra:tremela 
divisão:tre.me.la 
descrição:sf bot gênero (tremella) de cogumelos, tipo da família das tremeláceas, de receptáculo gelatinoso, e de cor amarela ou violácea.

palavra:tremelácea 
divisão:tre.me.lá.cea 
descrição:sf (tremela+ácea) bot espécime das tremeláceas.

palavra:tremeláceas 
divisão:tre.me.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (tremellaceae) de fungos basidiomicetes, da ordem tremelales, que têm basídio septado ou dividido longitudinalmente ou obliquamente.

palavra:tremeláceo 
divisão:tre.me.lá.ceo 
descrição:adj (tremela+áceo) pertencente ou relativo às tremeláceas.

palavra:tremelales 
divisão:tre.me.la.les 
descrição:sf pl (tremela+ales) bot ordem (tremellales) de fungos basidiomicetes, da subclasse dos heterobasidiomicetes, variando na textura de gelatinosa a cerácea ou córnea lisa, especialmente quando secos, e são na maioria saprofíticos, mas incluem alguns parasitos de mofos, de outros fungos, de insetos ou de plantas vasculares.

palavra:tremelar 
divisão:tre.me.lar 
descrição:(de tremer) vint o mesmo que tremelear.

palavra:tremelear 
divisão:tre.me.le.ar 
descrição:(trêmulo+ear) vint 1 tremelicar. 2 estar perplexo. 3 tartamudear.

palavra:tremelga 
divisão:tre.mel.ga 
descrição:sf (de tremer) ictiol nome vulgar dado em portugal a certas espécies de arraias do gênero torpedo, dotadas da capacidade de produzir descargas elétricas; no brasil, estes peixes correspondem ao chamado treme-treme, embora pertencendo a outro gênero.

palavra:tremelica 
divisão:tre.me.li.ca 
descrição:adj m+f (de tremelicar) diz-se da pessoa que se assusta facilmente; pusilânime. s m+f pessoa tremelica; pusilânime.

palavra:tremelicação 
divisão:tre.me.li.ca.ção 
descrição:sf (tremelicar+ção) ato de tremelicar.

palavra:tremelicante 
divisão:tre.me.li.can.te 
descrição:adj m+f (de tremelicar) que tremelica; tremelicoso.

palavra:tremelicar 
divisão:tre.me.li.car 
descrição:(de tremer) vint 1 tremer de susto ou de frio; tiritar. 2 tremer muitas vezes.

palavra:tremelicoso 
divisão:tre.me.li.co.so 
descrição:adj (tremelica+oso) 1 que tremelica; tremelicante. 2 trêmulo.

palavra:tremelina 
divisão:tre.me.li.na 
descrição:sf (tremela+ina) quím substância amarga que se extrai de uma espécie do gênero tremela.

palavra:tremelique 
divisão:tre.me.li.que 
descrição:sm (der regressiva de tremelicar) 1 ação de tremelicar; tremura. sm pl 1 estado nervoso. 2 medo. 3 faceirice. 4 tremuras.

palavra:tremeliquento 
divisão:tre.me.li.quen.to 
descrição:adj (tremelique+ento1) medroso.

palavra:tremeloide 
divisão:tre.me.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tremo+oide) que tem natureza ou aspecto gelatinoso.

palavra:tremeluzente 
divisão:tre.me.lu.zen.te 
descrição:adj m+f (de tremeluzir) que tremeluz.

palavra:tremeluzir 
divisão:tre.me.lu.zir 
descrição:(tremer+luzir) vint brilhar com luz trêmula; cintilar; fulgir.

palavra:tremembé 
divisão:tre.mem.bé 
descrição:sm (tupi tyrymembé, escoar molemente) reg (sul) terreno apaulado, coberto de vegetação aquática; tremedal.

palavra:tremembeense 
divisão:tre.mem.be.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top tremenbé+ense) relativo a tremembé, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tremenda 
divisão:tre.men.da 
descrição:sf (lat tremendu) 1 pedaço de toicinho cevado que se dava, alta noite, após a recitação das matinas, aos monges de são bento. 2 a própria cerimônia em que se repartia pelos monges essa refeição.

palavra:tremendo 
divisão:tre.men.do 
descrição:adj (lat tremendu) 1 que faz tremer; formidável, horrível, terrível. 2 grande, excessivo. 3 espantoso, extraordinário. 4 que infunde respeito ou temor; respeitável.

palavra:tremente 
divisão:tre.men.te 
descrição:adj m+f (lat tremente) que treme.

palavra:trementes 
divisão:tre.men.tes 
descrição:adv ant o mesmo que entrementes.

palavra:trementina 
divisão:tre.men.ti.na 
descrição:sf (corr de terebintina) designação vulgar da terebintina.

palavra:tremer 
divisão:tre.mer 
descrição:(lat tremere) vti e vint 1 sentir no corpo os arrepios causados pelo frio, pelo horror, pelo susto ou por uma paixão forte e convulsiva; tiritar: tremiam-lhe as faces com uma sezão de raiva. tremer de frio. tremer de medo. tremia como varas verdes. vti e vint 2 não estar firme; estremecer, oscilar: os beiços tremiam de mal contido riso. o estrépito dos veículos faz tremer as vidraças dos edifícios. vint 3 cintilar, tremeluzir: as estrelas tremem na abóbada celeste. vti e vint 4 ser agitado ou sacudido; abalar-se: a terra tremia com o ribombo dos trovões. tremeu o solo. vtd 5 sentir movimentos convulsivos em: vejo que está você a tremer o queixo. vti 6 esboçar tremulamente: tremia-lhe nos lábios um vago sorriso. vti 7 ondular, oscilar: as lágrimas tremiam-lhe nas pálpebras. sobre nós tremia o clarão do farol. vtd 8 fazer ondular: um jorro de luz veio tremer um pálido reflexo em nosso carro. vtd 9 fazer estremecer; fazer oscilar: a incessante artilharia tremia a terra e o mar. vti 10 repercutir: tremeu nas (ou pelas) arcarias a derradeira nota. vtd 11 recear, temer: pareciam tremer alguma desgraça. vti e vint 12 arrecear-se, assustar-se, temer-se, ter medo: "os demônios creem em deus e tremem dele" (padre antônio vieira). "eles tremiam por si; eu pela sorte da espanha" (alexandre herculano). tremeu quando soube que a polícia o procurava. tremer como varas verdes: estar com muito medo, estar extremamente assustado. tremer sezões: estar doente de sezões.

palavra:tremês 
divisão:tre.mês 
descrição:adj m+f (três+meses) 1 que tem ou dura três meses. 2 que nasce e amadurece em três meses. sin: tremecém e tremesinho. pl: tremeses (ê).

palavra:tremesinho 
divisão:tre.me.si.nho 
descrição:(êzi) adj (tremês+inho) v tremês.

palavra:tremetara 
divisão:tre.me.ta.ra 
descrição:sf (tupi akarambetára) ictiol papa-terra, acepção 2.

palavra:tremeter 
divisão:tre.me.ter 
descrição:(por entremeter) vpr ant o mesmo que intrometer-se.

palavra:treme-treme 
divisão:tre.me-tre.me 
descrição:sm (de tremer) 1 ictiol peixe marinho, da família dos torpedinídeos (narcine brasiliensis); arraia-elétrica. 2 bot erva ornamental da família das gramíneas (briza minor), também chamada capim-treme-treme. pl: tremes-tremes e treme-tremes.

palavra:tremido 
divisão:tre.mi.do 
descrição:adj (part de tremer) 1 que tremeu; trêmulo, vacilante. 2 fam que inspira receio de mau êxito; arriscado, duvidoso. sm 1 tremor, tremura. 2 irregularidade, tortuosidade. 3 linha sinuosa formada de pequenas curvas regulares e simétricas.

palavra:tremifusa 
divisão:tre.mi.fu.sa 
descrição:sf (tremer+fusa) v trifusa.

palavra:tremisse 
divisão:tre.mis.se 
descrição:sm (lat tremisse) ant a terça parte de um soldo.

palavra:trêmito 
divisão:trê.mi.to 
descrição:sm (lat tremitu) o mesmo que frêmito.

palavra:tremo- 
divisão:tremo- 
descrição:elem comp (gr trémein) exprime a ideia de tremer, tremor, ondulação: tremofobia, tremografia, tremeloide.

palavra:tremó 
divisão:tre.mó 
descrição:sm (fr trumeau) 1 espaço de parede entre duas janelas, na parte interior de uma casa. 2 aparador antigo, com espelho alto, que cobre esse espaço.

palavra:tremoçada 
divisão:tre.mo.ça.da 
descrição:sf (tremoço+ada1) grande porção de tremoços.

palavra:tremoçal 
divisão:tre.mo.çal 
descrição:sm (tremoço+al3) terreno onde crescem tremoços.

palavra:tremoção 
divisão:tre.mo.ção 
descrição:sm (tremoço+ão2) bot planta leguminosa (astragalus lusitanicus).

palavra:tremoçar 
divisão:tre.mo.çar 
descrição:(tremoço+ar2) vtd semear tremoços em: tremoçar um pedaço de terreno.

palavra:tremoceiro 
divisão:tre.mo.cei.ro 
descrição:sm (tremoço+eiro) 1 bot planta leguminosa-papilionácea que produz o tremoço e de que há várias espécies; tremoço. 2 vendedor ambulante de tremoços.

palavra:tremoço 
divisão:tre.mo.ço 
descrição:(ô) sm (ár turmûs) 1 o mesmo que tremoceiro, acepção 1. 2 o grão do tremoceiro. t.-amarelo: espécie de tremoço (lupinus luteus). t.-azul: espécie de tremoço (lupinus angustifolius). t.-branco: o mesmo que tremoço-ordinário. t.-de-cheiro: o mesmo que tremoço-ordinário. t.-de-flor-amarela: o mesmo que tremoço-amarelo. t.-de-flor-azul: espécie de tremoço (lupinus varius). t.-de-jardim: espécie de tremoço (lupinus hirsutus). t.-de-minas: espécie de tremoço (lupinus crotalarioides). t.-ordinário: espécie de tremoço (lupinus albus). t.-ordinário-da-beira: espécie de tremoço (lupinus termis).

palavra:tremofobia 
divisão:tre.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (tremo+fobo+ia1) med medo mórbido de tremer.

palavra:tremofóbico 
divisão:tre.mo.fó.bi.co 
descrição:adj (tremofobia+ico2) pertencente ou relativo à tremofobia.

palavra:tremófobo 
divisão:tre.mó.fo.bo 
descrição:sm (tremo+fobo) med aquele que sofre de tremofobia.

palavra:tremografia 
divisão:tre.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (tremo+grafo1+ia1) registro dos tremores.

palavra:tremográfico 
divisão:tre.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (tremo+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à tremografia.

palavra:tremógrafo 
divisão:tre.mó.gra.fo 
descrição:sm (tremo+grafo1) instrumento para registro de tremores.

palavra:tremograma 
divisão:tre.mo.gra.ma 
descrição:sm (tremo+grama4) traçado que se tira com o tremógrafo.

palavra:tremolita 
divisão:tre.mo.li.ta 
descrição:sf (top tremola+ita3) miner espécie de silicato natural de magnésio, ferro e cálcio.

palavra:tremonado 
divisão:tre.mo.na.do 
descrição:sm o mesmo que tremonhado.

palavra:tremonha 
divisão:tre.mo.nha 
descrição:sf (lat trimodia) 1 v canoura. 2 pirâmide oca, composta de diferentes zonas de cristais precipitados, cujos fragmentos são as pedras de sal.

palavra:tremonhado 
divisão:tre.mo.nha.do 
descrição:sm (tremonha+ado3) lugar ou utensílio onde cai a farinha que se vai moendo.

palavra:tremontelo 
divisão:tre.mon.te.lo 
descrição:(ê) sm bot variedade de tomilho bravo.

palavra:tremor 
divisão:tre.mor 
descrição:sm (lat tremore) 1 ato ou efeito de tremer; tremura. 2 med agitação involuntária do corpo ou de qualquer de seus membros por pequenas oscilações compatíveis com a execução dos movimentos voluntários. 3 medo excessivo; temor. t. de terra: terremoto.

palavra:trempe 
divisão:trem.pe 
descrição:sf (lat tripes) 1 arco de ferro com três pés, e sobre o qual se coloca a panela ao fogo. 2 três pedras, dispostas em triângulo, em que se assenta a panela, ao fogo. 3 fam reunião de três pessoas para tratar de interesses comuns. 4 espécie de jogo com três parceiros. 5 náut jangada formada com três paus. 6 malta, matula. 7 armadilha. 8 tipo especial de trempe de dois pés usada pelos tropeiros, em cujo travessão se podem dependurar várias panelas ao mesmo tempo.

palavra:trem-tipo 
divisão:trem-ti.po 
descrição:sm eng conjunto de cargas de grandezas e espaçamentos padronizados, para o qual se dimensiona a estrutura de uma ponte. pl: trens-tipos e trens-tipo.

palavra:tremudar 
divisão:tre.mu.dar 
descrição:(lat transmutare) vtd, vtdi e vpr forma antiga de transmudar.

palavra:tremulação 
divisão:tre.mu.la.ção 
descrição:sf (tremular+ção) ato de tremular.

palavra:tremulado 
divisão:tre.mu.la.do 
descrição:adj (part de tremular) agitado: bandeira tremulada.

palavra:tremulamento 
divisão:tre.mu.la.men.to 
descrição:sm (tremular+mento2) v tremulação.

palavra:tremulante 
divisão:tre.mu.lan.te 
descrição:adj m+f (lat tremulante) que tremula.

palavra:tremular 
divisão:tre.mu.lar 
descrição:(lat tremulare) vtd 1 fazer mover com vibração trêmula; mover com tremor: tremular a folhagem, as asas. vint 2 agitar-se, mexer-se tremendo: as bandeiras tremulavam gloriosamente. vtd 3 agitar, vibrar para ameaça ou negaça: tremular a isca. vint 4 cintilar, tremeluzir: ao longe tremulava o luzeiro. vti 5 ressoar tremendo: o cântico do coro tremulava na abóbada do salão. vint 6 hesitar, vacilar: os eleitores tremulavam, sem saber qual o melhor candidato.

palavra:tremúleo 
divisão:tre.mú.leo 
descrição:adj (trêmulo+eo) p us o mesmo que trêmulo.

palavra:tremulina 
divisão:tre.mu.li.na 
descrição:sf (trêmulo+ina) 1 tremor superficial. 2 reflexo trêmulo da luz, quer à superfície das águas levemente agitadas, quer em qualquer outra superfície, quando o calor é excessivo.

palavra:trêmulo 
divisão:trê.mu.lo 
descrição:adj (lat tremulu) 1 que treme, que estremece. 2 falto de firmeza; frouxo. 3 duvidoso, hesitante, indeciso. 4 bruxuleante. 5 cintilante. 6 assustado, medroso, tímido. sm mús 1 tremido na voz ou no canto. 2 efeito obtido por repercussão rápida do mesmo som, de maneira a obter uma continuidade sonora ininterrupta. sm pl joia, em forma de uma flor, constituída de várias pedras preciosas que tremulam nas extremidades de pequenos arames elásticos.

palavra:tremulório 
divisão:tre.mu.ló.rio 
descrição:sm (trêmulo+ório1) conjunto de trêmulos.

palavra:tremuloso 
divisão:tre.mu.lo.so 
descrição:adj (trêmulo+oso) o mesmo que trêmulo.

palavra:tremura 
divisão:tre.mu.ra 
descrição:sf (tremer+ura2) ato ou efeito de tremer; tremor. sf pl angústias, susto com tremor; transes.

palavra:trena
divisão:tre.na1
descrição:sf (lat trina) 1 fita ou tecido de seda ou fio de ouro, para atar o cabelo. 2 baraço de pião; fieira. 3 fita metálica dividida em centímetros e metros, em geral com 10, 20 ou 25 metros de comprimento, empregada na medição dos terrenos; fita métrica. 4 fita métrica de menor extensão, usada por alfaiates, costureiras e outros profissionais.

palavra:trena
divisão:tre.na2
descrição:sf (fr traîne) v treina.

palavra:trenado 
divisão:tre.na.do 
descrição:adj (part de trenar) v treinado.

palavra:trenador 
divisão:tre.na.dor 
descrição:adj+sm (trenar+dor2) v treinador.

palavra:trenagem 
divisão:tre.na.gem 
descrição:sf (trenar+agem) v treinagem.

palavra:trenamento 
divisão:tre.na.men.to 
descrição:sm (trenar+mento2) v treinamento.

palavra:trenar 
divisão:tre.nar 
descrição:(trena2+ar2) vtd, vint e vpr v treinar.

palavra:trenel 
divisão:tre.nel 
descrição:sm (fr traîneau) v trenó.

palavra:trenético 
divisão:tre.né.ti.co 
descrição:adj (treno1+ico2) diz-se dos versos anapésticos líricos empregados pelos poetas gregos.

palavra:trenheira 
divisão:tre.nhei.ra 
descrição:sf (trem+eira2) reg (sul) pop grande quantidade de trens (objetos) misturados.

palavra:trenitz 
divisão:tre.nitz 
descrição:sm contradança, que era antigamente a quarta figura da quadrilha.

palavra:treno
divisão:tre.no1
descrição:sm (lat threnu) canto plangente; elegia, lamentação.

palavra:treno
divisão:tre.no2
descrição:sm (der regressiva de trenar) v treino.

palavra:trenó 
divisão:tre.nó 
descrição:sm (fr traîneau) veículo sem rodas, próprio para deslizar sobre o gelo, puxado por animais de tiro.

palavra:trenode 
divisão:tre.no.de 
descrição:sf (gr threnódes) antig gr carpideira assalariada, que fazia as lamentações tradicionais em volta do leito fúnebre ou nas cerimônias dos funerais.

palavra:trenodia 
divisão:tre.no.di.a 
descrição:sf (trenode+ia1) ode sobre assunto triste, ou canto fúnebre.

palavra:trentepólia 
divisão:tren.te.pó.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (trentepohlia) típico da família das trentepoliáceas, constituído de algas terrestres, comumente avermelhadas ou alaranjadas. 2 alga desse gênero.

palavra:trentepoliácea 
divisão:tren.te.po.li.á.cea 
descrição:sf (trentepólia+ácea) bot espécime das trentepoliáceas.

palavra:trentepoliáceas 
divisão:tren.te.po.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (trentepohliaceae) de algas verdes, da ordem urotricales, caracterizadas por fiadas de células eretas ou prostradas ou um disco de células dispostas em uma ou várias camadas, sobre rochas, pedras ou plantas.

palavra:trentepoliáceo 
divisão:tren.te.po.li.á.ceo 
descrição:adj (trentepólia+áceo) relativo às trentepoliáceas.

palavra:trepa
divisão:tre.pa1
descrição:sf (der regressiva de trepar) pop 1 coça, sova, tunda. 2 crítica acerba, repreensão.

palavra:trepa
divisão:tre.pa2
descrição:sf ant folho de vestido.

palavra:trepação 
divisão:tre.pa.ção 
descrição:sf (trepar+ção) 1 ato de trepar. 2 crítica ligeira e alegre; caçoada. 3 intriga maldizente; maledicência. 4 ch v trepada, acepção 3.

palavra:trepada 
divisão:tre.pa.da 
descrição:sf (trepar+ada1) 1 encosta, ladeira. 2 terreno em aclive; subida. 3 ch cópula carnal.

palavra:trepadeira 
divisão:tre.pa.dei.ra 
descrição:adj f (trepar+deira) bot diz-se das plantas que trepam ao longo dos objetos vizinhos. sf 1 bot planta que se apoia e sobe em outra planta ou em um substrato. 2 ornit espécie de pica-pau-cinzento. t.-carmesim: planta convolvulácea (quamoclit vulgaris). t.-das-balças: planta convolvulácea (convolvulus sepium). t.-gameleira: planta trepadeira da amazônia.

palavra:trepadoiro 
divisão:tre.pa.doi.ro 
descrição:sm (trepar+doiro) v trepadouro.

palavra:trepador 
divisão:tre.pa.dor 
descrição:adj (trepar+dor2) 1 que trepa. 2 que dá voltas na maromba. 3 maldizente. sm 1 aquele que trepa. 2 indivíduo maldizente.

palavra:trepadora 
divisão:tre.pa.do.ra 
descrição:sf (trepar+dor2, no fem) ornit espécime das trepadoras.

palavra:trepadoras 
divisão:tre.pa.do.ras 
descrição:sf pl ornit denominação usada pelos antigos naturalistas para designar um agrupamento artificial de aves, no qual reuniam as espécies que apresentam nos pés dois dedos para a frente e dois dedos para trás, capazes por isso de trepar pelas árvores com facilidade, hoje distribuídas nas ordens psitaciformes (papagaios), cuculiformes (cucos) e piciformes (pica-paus).

palavra:trepadores 
divisão:tre.pa.do.res 
descrição:sm pl ornit o mesmo que trepadoras.

palavra:trepadouro 
divisão:tre.pa.dou.ro 
descrição:sm (trepar+douro2) lugar por onde se trepa. var: trepadoiro.

palavra:trepa-moleque 
divisão:tre.pa-mo.le.que 
descrição:sm (trepar+moleque) 1 certo pente muito alto, hoje desusado. 2 armário antigo de dois corpos. 3 v jaburu, acepção 1. 4 um tipo de fogo de artifício que, aceso, salta e dá vários pequenos estalos sucessivos. pl: trepa-moleques.

palavra:trepanação 
divisão:tre.pa.na.ção 
descrição:sf (trepanar+ção) cir operação que consiste em praticar uma abertura num osso, com o auxílio do trépano. o termo aplica-se, sobretudo, à abertura do crânio.

palavra:trepanador 
divisão:tre.pa.na.dor 
descrição:adj (trepanar+dor2) cir 1 que serve para trepanar. 2 que sabe trepanar. sm cirurgião que pratica a trepanação.

palavra:trepanar 
divisão:tre.pa.nar 
descrição:(trépano+ar2) vtd cir 1 praticar a trepanação em: é indispensável trepanar o paciente. vint 2 praticar a trepanação: os antigos egípcios já trepanavam.

palavra:trépano 
divisão:tré.pa.no 
descrição:sm (gr trýpanon, via fr trépan) 1 cir instrumento em forma de broca com que se perfuram os ossos, especialmente os do crânio. 2 v trepanação. 3 instrumento para furar rochas, pedras etc. 4 língua de prata, língua maldizente. t. de coroa: instrumento cirúrgico que serve para trepanar e que tem a forma de uma serra circular, de uma coroa cônica ou cilíndrica.

palavra:trepante 
divisão:tre.pan.te 
descrição:adj m+f (de trepar) 1 que trepa. 2 heráld diz-se do animal que, no escudo, se representa trepando.

palavra:trepar 
divisão:tre.par 
descrição:(voc onom) vtd, vti e vint 1 subir, içar-se, agarrando com as mãos e firmando-se nos pés: trepar uma árvore (ou numa, ou por uma). os marinheiros trepavam pelas cadeias das mesas de guarnição. puseram a nado os esquifes e trepavam rapidamente. vti e vint 2 subir a lugar íngreme ou de difícil acesso: trepar a um outeiro. "até o anão trepou" (rebelo da silva). vpr 3 transportar-se a um lugar elevado: trepar-se a uma escada. abandonando suas casas, treparam-se pelos montes. vtd 4 subir: todos os dias trepava a pé a ladeira. vti e vint 5 alçar-se, elevar-se, subir: a cerração trepava da várzea. a fumaça trepou em espirais. as trevas trepavam, vagarosamente. vti e vint 6 ascender, subir (a planta) ao longo dos corpos vizinhos: o jasmineiro trepava por um banco de cortiça. a hera trepa. vti 7 elevar-se, guindar-se: trepar ao cimo do parnaso. vti 8 elevar-se em categoria ou posição: trepar a ministro. vtd e vti 9 ch copular, ter coito carnal com. trepar nos tamancos, pop: irritar-se.

palavra:trepicar 
divisão:tre.pi.car 
descrição:vint pop contender, embirrar, implicar, peguilhar.

palavra:trepiche 
divisão:tre.pi.che 
descrição:sm (cast trapiche) máquina de peneirar a farinha.

palavra:trepidação 
divisão:tre.pi.da.ção 
descrição:sf (lat trepidatione) 1 ato ou efeito de trepidar. 2 med tremor dos membros, dos nervos etc. 3 tremura em geral. 4 astr ant balanço que os astrônomos atribuíam ao firmamento, de norte a sul, e de sul a norte. 5 ligeiro tremor de terra. 6 movimento vibratório, de baixo para cima, como o que se observa num veículo, principalmente veículo automóvel. 7 tremor das imagens, no cinematógrafo. t. de um navio: leve abalo que não o faz percorrer espaço algum sensível. t. do solo, geol: leve abalo, inferior ao tremor de terra.

palavra:trepidante 
divisão:tre.pi.dan.te 
descrição:adj m+f (de trepidar) 1 que trepida; trêmulo. 2 saltitante. 3 assustado. 4 vacilante.

palavra:trepidar 
divisão:tre.pi.dar 
descrição:(lat trepidare) vint 1 ter medo; tremer de susto: trepidando ou não, prosseguiremos. vti e vint 2 hesitar, vacilar: trepidava de (ou em) apresentar sua reclamação. homem resoluto, jamais trepidava. vint 3 sofrer trepidação (o veículo).

palavra:trepidez 
divisão:tre.pi.dez 
descrição:sf (trépido+ez) 1 estado de trépido. 2 tremura; susto, medo.

palavra:trépido 
divisão:tré.pi.do 
descrição:adj (lat trepidu) 1 trêmulo de susto; assustado. 2 que corre ou flui tremendo.

palavra:trepidômetro 
divisão:tre.pi.dô.me.tro 
descrição:sm (trepidar+metro2) aparelho que registra as trepidações.

palavra:tréplica 
divisão:tré.pli.ca 
descrição:sf (der regressiva de treplicar) 1 ação de treplicar. 2 resposta a uma réplica; contrarréplica.

palavra:treplicar 
divisão:tre.pli.car 
descrição:(lat triplicare) vtd e vint responder a (uma réplica); refutar com tréplica: treplicara um desaforo. rui replicou, o professor carneiro treplicou.

palavra:trepoliar 
divisão:tre.po.li.ar 
descrição:(de tropeliar, com metátese) vint o mesmo que tropeliar.

palavra:treponema 
divisão:tre.po.ne.ma 
descrição:sf (gr trépein+nêma) bacter gênero (treponema) de microrganismos, agentes responsáveis por doenças do homem e dos animais, que se caracterizam pelo corpo muito delgado, espiralado, cilíndrico ou ligeiramente achatado, com extremidades pontiagudas, cuja multiplicação se faz por divisão longitudinal. a esse gênero pertence a espécie treponema pallidum, agente da sífilis.

palavra:treponematácea 
divisão:tre.po.ne.ma.tá.cea 
descrição:sf (treponema+t+ácea) bacter espécime das treponematáceas.

palavra:treponematáceas 
divisão:tre.po.ne.ma.tá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (treponemataceae) das espiroquetales que compreende variados espiroquetas com diferenciação estrutural óbvia e inclui numerosas espécies de parasitos de vertebrados, sendo algumas importantes patógenos.

palavra:treponematáceo 
divisão:tre.po.ne.ma.tá.ceo 
descrição:adj (treponema+áceo) bacter relativo ou pertencente à família das treponematáceas.

palavra:treponematose 
divisão:tre.po.ne.ma.to.se 
descrição:sf (treponema+ose) v espiroquetose.

palavra:treponemíase 
divisão:tre.po.ne.mí.a.se 
descrição:sf (treponema+íase) med 1 infecção produzida pelo treponema. 2 sífilis.

palavra:treponemo 
divisão:tre.po.ne.mo 
descrição:sm (gr trépein+nêma) v treponema.

palavra:treponemose 
divisão:tre.po.ne.mo.se 
descrição:sf (treponema+ose) med designação geral das doenças provocadas por treponemas.

palavra:trepso- 
divisão:trepso- 
descrição:elem comp (gr thrépsis) exprime a ideia de nutrição: trepsologia.

palavra:trepsologia 
divisão:trep.so.lo.gi.a 
descrição:sf (trepso+logo2+ia1) conjunto de estudos relativos à nutrição.

palavra:trepsológico 
divisão:trep.so.ló.gi.co 
descrição:adj (trepsologia+ico2) relativo à trepsologia.

palavra:treptodonte 
divisão:trep.to.don.te 
descrição:sm (gr treptós+odonte) odont aparelho que endireita os dentes desviados de sua posição normal.

palavra:trequedipno 
divisão:tre.que.dip.no 
descrição:sm (gr trekhédeipnos) vestimenta ou calçado que usavam os antigos gregos e romanos, talvez para festins.

palavra:tres-
divisão:tres-1
descrição:pref (lat tres) exprime a ideia de aumento, multiplicação ou intensidade: tresentender.

palavra:tres-
divisão:tres-2
descrição:elem comp (lat trans) o mesmo que trans-: tresandar.

palavra:três 
divisão:três 
descrição:num (lat tres) 1 cardinal correspondente a 3 unidades. 2 terceiro. sm 1 dois mais um. 2 o algarismo que representa o número três. 3 carta de jogar; face do dado ou peça de dominó que marca três pintas. 4 peça de qualquer jogo que marca três pintas. 5 aquele ou aquilo que numa série de três ocupa o último lugar. a três por dois: desordenadamente. em três tempos: em pouco tempo; depressa.

palavra:tresalvo 
divisão:tre.sal.vo 
descrição:adj (três+alvo) aplica-se ao cavalo que tem três membros brancos e um de outra cor.

palavra:tresandante 
divisão:tre.san.dan.te 
descrição:adj m+f (de tresandar) que tresanda.

palavra:tresandar 
divisão:tre.san.dar 
descrição:(tres2+andar) vtd 1 fazer andar para trás: tresandar os ponteiros do relógio. vtd 2 confundir, desordenar, perturbar, transformar: o umbandista tresandou o despacho. vtd 3 exalar mau cheiro: esse indivíduo tresanda sujeira. vti e vint 4 apresentar mau cheiro; ter um cheiro repulsivo: o quarto tresanda a fumo de cigarro. o apartamento, embora bem arejado, tresanda. vti 5 fazer recear: esse amor tresanda a que acabará em tragédia.

palavra:tresavó 
divisão:tre.sa.vó 
descrição:sf (tres1+avó) trisavó.

palavra:tresavô 
divisão:tre.sa.vô 
descrição:sm (tres1+avô) trisavô.

palavra:trescalância 
divisão:tres.ca.lân.cia 
descrição:sf (trescalar+•) exalação ou difusão de certos eflúvios.

palavra:trescalante 
divisão:tres.ca.lan.te 
descrição:adj m+f (de trescalar) que trescala.

palavra:trescalar 
divisão:tres.ca.lar 
descrição:(tres1+calar) vti e vint 1 emitir cheiro (bom ou mau): ela trescalava a essências preciosas. entramos na cozinha, que trescalava. vtd 2 lançar de si; exalar: o jardim trescalava aromas agradáveis. vtd 3 transudar: a conversa trescalava apenas futilidades.

palavra:trescalo 
divisão:tres.ca.lo 
descrição:sm (der regressiva de trescalar) ação ou efeito de trescalar.

palavra:três-cocos 
divisão:três-co.cos 
descrição:sm sing e pl (voc onom) reg (alagoas e bahia) passarinho, cujo canto lhe empresta o nome.

palavra:três-corações 
divisão:três-co.ra.çõ.es 
descrição:sm sing e pl bot planta oxalidácea (oxalis repens); trevo-azedo, azedinha.

palavra:tresdobrado 
divisão:tres.do.bra.do 
descrição:adj (part de tresdobrar) que contém três vezes; triplicado, triplo.

palavra:tresdobradura 
divisão:tres.do.bra.du.ra 
descrição:sf (tresdobrar+dura1) ação ou efeito de tresdobrar.

palavra:tresdobrar 
divisão:tres.do.brar 
descrição:(três+dobro+ar2) vtd 1 aumentar em tresdobro; triplicar: tresdobrar a guarda. vtd 2 dobrar três vezes: tresdobrar uma folha de papel. vint 3 aumentar-se três vezes; tornar-se três vezes maior: o preço dos medicamentos tresdobrou.

palavra:tresdobre 
divisão:tres.do.bre 
descrição:adj m+f (três+dobrar) 1 dizia-se de certa evolução militar. 2 triplicado. sm pop tresdobro.

palavra:tresdobro 
divisão:tres.do.bro 
descrição:(ô) sm (três+dobro) o mesmo que triplo. pl: tresdobros.

palavra:tresentender 
divisão:tre.sen.ten.der 
descrição:(tres1+entender) vtd entender perfeitamente; mais que entender: tresentendi a insinuação.

palavra:três-estrelas 
divisão:três-es.tre.las 
descrição:sf sing e pl v três-estrelinhas.

palavra:três-estrelinhas 
divisão:três-es.tre.li.nhas 
descrição:sf sing e pl três asteriscos dispostos em renque (***), que se empregam por baixo de um escrito quando o autor quer conservar o anonimato, ou em jornais, abaixo de artigos ou notícias, para indicar que se trata de matéria paga; usam-se também em disposição triangular (***) para marcar a separação de partes de um escrito, quando não apresentem elas subtítulos.

palavra:tresfegar 
divisão:tres.fe.gar 
descrição:vtd e vint o mesmo que trasfegar.

palavra:tresfiar 
divisão:tres.fi.ar 
descrição:vint entreabrirem-se (as aduelas dos cascos), por efeito do calor.

palavra:tresfigurar 
divisão:tres.fi.gu.rar 
descrição:(tres2+figurar) vtd, vtdi e vpr ant o mesmo que transfigurar.

palavra:tresfolegar 
divisão:tres.fo.le.gar 
descrição:(três1+fôlego+ar2) vint respirar com dificuldade: atingida a meta, o cavalo tresfolegava. var: tresfolgar.

palavra:tresfôlego 
divisão:tres.fô.le.go 
descrição:sm (tres1+fôlego) 1 respiração ofegante. 2 fôlego prolongado que se toma quando se está ofegante.

palavra:tresfolgar 
divisão:tres.fol.gar 
descrição:(corr de tresfolegar) vint v tresfolegar.

palavra:três-folhas 
divisão:três-fo.lhas 
descrição:sf sing e pl bot 1 planta rutácea (esenbeckia glaziovii); caputana. 2 o mesmo que três-folhas-brancas. t.-folhas-brancas: planta rutácea (ticorea febrifuga). t.-folhas-do-mato: o mesmo que guamixinga. t.-folhas-vermelhas: planta rutácea (vodia febrifuga).

palavra:tresfoliar 
divisão:tres.fo.li.ar 
descrição:(tres1+foliar) vint foliar muito; divertir-se à larga.

palavra:tresgastador 
divisão:tres.gas.ta.dor 
descrição:adj (tresgastar+dor2) muito gastador; perdulário, pródigo.

palavra:tresgastar 
divisão:tres.gas.tar 
descrição:(tres1+gastar) vint gastar demasiadamente; dissipar, prodigalizar.

palavra:tresidela 
divisão:tre.si.de.la 
descrição:sf reg (maranhão) lugarejo fronteiriço a uma cidade de maior importância, situado na margem oposta de um rio.

palavra:três-irmãos 
divisão:três-ir.mãos 
descrição:sm sing e pl bot planta sapindácea do brasil (schmidelia salpicarpa).

palavra:três-irmãs 
divisão:três-ir.mãs 
descrição:sf pl astr v três-marias.

palavra:tresjurar 
divisão:tres.ju.rar 
descrição:(tres1+jurar) vtd, vti e vint o mesmo que trejurar.

palavra:tresladar 
divisão:tres.la.dar 
descrição:(lat translatu+ar2) vtdi e vpr o mesmo que trasladar.

palavra:três-lagoano 
divisão:três-la.go.a.no 
descrição:adj+sm (top três lagoas+ano2) o mesmo que três-lagoense.

palavra:três-lagoense 
divisão:três-la.go.en.se 
descrição:adj m+f (top três lagoas+ense) relativo a três lagoas, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tresler 
divisão:tres.ler 
descrição:(tres2+ler) vint 1 ler às avessas, ler trocado ou invertido. vti e vint 2 perder o siso à força de ler: treslera com tais leituras. os meninos leram tanto que tresleram. vti 3 errar: tresleram nas suas hipóteses.

palavra:treslido 
divisão:tres.li.do 
descrição:adj (part de tresler) que tresleu ou que se tresleu.

palavra:tresloucado 
divisão:tres.lou.ca.do 
descrição:adj (part de tresloucar) diz-se do indivíduo desvairado, louco, demente. sm indivíduo tresloucado.

palavra:tresloucar 
divisão:tres.lou.car 
descrição:(tres1+louco+ar2) vtd 1 tornar louco; desvairar. vint 2 perder o juízo; endoidecer. vint 3 tornar-se imprudente.

palavra:três-maiense 
divisão:três-mai.en.se 
descrição:adj m+f (top três (de) maio+ense) relativo a três de maio, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tresmalhação 
divisão:tres.ma.lha.ção 
descrição:sf (tresmalhar+ção) ato ou efeito de tresmalhar; tresmalho.

palavra:tresmalhado 
divisão:tres.ma.lha.do 
descrição:adj (part de tresmalhar) que se tresmalhou; desgarrado, fugido, perdido: ovelha tresmalhada.

palavra:tresmalhar 
divisão:tres.ma.lhar 
descrição:(tres2+malha+ar2) vtd 1 trocar, deixar cair ou perder as malhas de: tresmalhar uma rede. vpr 2 escapar-se das malhas da rede: tresmalharam-se muitos peixes. vtd 3 deixar escapar, deixar fugir, deixar perder: o pegureiro tresmalhou algumas ovelhas. vtd 4 pôr em fuga; dispersar: tresmalhar assaltantes. vint e vpr 5 perder o rumo; desgarrar-se: dois barcos tresmalharam. algumas ovelhas tresmalharam-se. vpr 6 dispersar-se, espalhar-se, fugir dispersando-se: chegada a polícia, tresmalharam-se os manifestantes.

palavra:tresmalheiro 
divisão:tres.ma.lhei.ro 
descrição:sm (tresmalho1+eiro) pescador que se serve de tresmalho.

palavra:tresmalho
divisão:tres.ma.lho1
descrição:sm (três+malha) rede de três panos, sendo o do meio mais largo e de malha mais cerrada que os externos.

palavra:tresmalho
divisão:tres.ma.lho2
descrição:sm (der regressiva de tresmalhar) ação ou efeito de tresmalhar.

palavra:três-marias 
divisão:três-ma.ri.as 
descrição:sf pl 1 pop as três estrelas que se veem no centro da constelação de órion. 2 reg (rio grande do sul) v boleadeiras. 3 bot v buganvília. 4 pop lugar íngreme e elevado; encosta, ladeira, subida. 5 pop v serpentina, acepção 1.

palavra:três-martelos 
divisão:três-mar.te.los 
descrição:sf sing e pl pop cachaça.

palavra:tresmentir 
divisão:tres.men.tir 
descrição:(tres1+mentir) vint mentir indefinidamente.

palavra:tresnoitado 
divisão:tres.noi.ta.do 
descrição:adj (part de tresnoitar) 1 que passa ou que passou a noite sem dormir. 2 privado de sono; que sofre insônias. var: tresnoutado.

palavra:tresnoitar 
divisão:tres.noi.tar 
descrição:(tres2+noite+ar2) vtd 1 tirar o sono a; não deixar dormir: o rato tresnoitou-nos. vint 2 passar a noite sem dormir. var: tresnoutar.

palavra:tresnoite 
divisão:tres.noi.te 
descrição:sm (der regressiva de tresnoitar) noitada: "não dá lugar aos tresnoites libertinos" (rui barbosa). var: tresnoute.

palavra:tresnortear 
divisão:tres.nor.te.ar 
descrição:(tres2+norte+ear) vtd, vint e vpr o mesmo que desnortear.

palavra:tresnoutado 
divisão:tres.nou.ta.do 
descrição:adj (tres2+noute+ado3) v tresnoitado.

palavra:tresnoutar 
divisão:tres.nou.tar 
descrição:(tres2+noute+ar2) vtd e vint v tresnoitar.

palavra:tresnoute 
divisão:tres.nou.te 
descrição:sm (der regressiva de tresnoutar) v tresnoite.

palavra:treso 
divisão:tre.so 
descrição:(ê) adj (corr de tredo) p us que tem má índole; manhoso.

palavra:trespano 
divisão:tres.pa.no 
descrição:sm (três+pano) tecido de três liços.

palavra:trespassação 
divisão:tres.pas.sa.ção 
descrição:sf (trespassar+ção) ato ou efeito de trespassar.

palavra:trespassado 
divisão:tres.pas.sa.do 
descrição:adj (part de trespassar) que se trespassou.

palavra:trespassador 
divisão:tres.pas.sa.dor 
descrição:adj (trespassar+dor2) que trespassa.

palavra:trespassamento 
divisão:tres.pas.sa.men.to 
descrição:sm (trespassar+mento2) o mesmo que trespasse.

palavra:trespassante 
divisão:tres.pas.san.te 
descrição:adj m+f (de trespassar) que trespassa.

palavra:trespassar 
divisão:tres.pas.sar 
descrição:(tres2+passar) vtd, vtdi, vti e vpr o mesmo que traspassar.

palavra:trespassável 
divisão:tres.pas.sá.vel 
descrição:adj m+f (trespassar+vel) que se pode trespassar.

palavra:trespasse 
divisão:tres.pas.se 
descrição:sm (der regressiva de trespassar) ação ou efeito de trespassar.

palavra:três-passense 
divisão:três-pas.sen.se 
descrição:adj m+f (top três passos+ense) relativo a três passos, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município. pl: três-passenses.

palavra:trespasso 
divisão:tres.pas.so 
descrição:sm (der regressiva de trespassar) 1 o mesmo que trespasse. 2 jejum observado antigamente por católicos desde quinta-feira santa até domingo de páscoa, em memória da morte de cristo.

palavra:três-paus 
divisão:três-paus 
descrição:sm pl bras no futebol, conjunto formado pelas traves e travessão; o gol, a meta.

palavra:três-peças 
divisão:três-pe.ças 
descrição:sm sing e pl bras apartamento com três compartimentos.

palavra:três-pedaços 
divisão:três-pe.da.ços 
descrição:sm pl reg (alagoas) folc variante do bumba meu boi pernambucano.

palavra:três-pontano 
divisão:três-pon.ta.no 
descrição:adj (top três pontas+ano2) relativo a três pontas, cidade e município de minas gerais. sm o natural ou habitante desse município. pl: três-pontanos.

palavra:três-pontinhos 
divisão:três-pon.ti.nhos 
descrição:sm pl fam reticências.

palavra:trespor 
divisão:tres.por 
descrição:(tres2+pôr) vtd 1 o mesmo que transplantar. vpr 2 pôr-se (falando do sol).

palavra:três por dois 
divisão:três por dois 
descrição:loc nome vulgar de um vespídeo.

palavra:tresportalecer 
divisão:tres.por.ta.le.cer 
descrição:(tres2+portal+ecer) vtd ant o mesmo que trasportalecer.

palavra:três-portas 
divisão:três-por.tas 
descrição:sf sing e pl nome vulgar de uma abelha meliponídea.

palavra:tresposto 
divisão:tres.pos.to 
descrição:adj (part de trespor) posto (falando do sol).

palavra:três-potes 
divisão:três-po.tes 
descrição:sm sing e pl (voc onom) variedade de saracura (aramides cajanea).

palavra:três-quartos 
divisão:três-quar.tos 
descrição:adj m+f sing e pl diz-se da peça, ou de parte da peça de vestuário, cujo comprimento corresponde a três quartos do comprimento total: manga três-quartos. sm sing e pl apartamento de três quartos.

palavra:tresquiáltera 
divisão:tres.qui.ál.te.ra 
descrição:sf (três+quiáltera) mús quiáltera em que três figuras tomam o lugar de duas.

palavra:tresquiórnis 
divisão:tres.qui.ór.nis 
descrição:sm ornit gênero (threskiornis) de aves, tipo da família dos tresquiornitídeos, ao qual pertence a íbis.

palavra:tresquiornitídeo 
divisão:tres.qui.or.ni.tí.deo 
descrição:adj (tresquiórnis+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos tresquiornitídeos. sm ave da família dos tresquiornitídeos.

palavra:tresquiornitídeos 
divisão:tres.qui.or.ni.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (threskiornitidae) de aves ciconiformes, cujas espécies apresentam bico longo, arqueado, afinando-se progressivamente da base para a ponta, que é rombuda; incluem-se nesta família a curicaca, o maçarico-real, o tapicuru, o guará e o colhereiro.

palavra:três-reis 
divisão:três-reis 
descrição:sm pl astr três estrelas dispostas quase em diagonal ao meio da constelação de órion.

palavra:tressaltar 
divisão:tres.sal.tar 
descrição:(tres1+saltar) vti e vint dar muitos saltos: tressaltar de alegria. o menino tressaltava.

palavra:tresselim 
divisão:tres.se.lim 
descrição:sm variedade de dança antiga.

palavra:três-setes 
divisão:três-se.tes 
descrição:sm sing e pl variedade de jogo de cartas, em que não há trunfo, e em que a carta de maior valor é o três de cada naipe.

palavra:tressuado 
divisão:tres.su.a.do 
descrição:adj (part de tressuar) muito suado; alagado em suor.

palavra:tressuante 
divisão:tres.su.an.te 
descrição:adj m+f (de tressuar) que tressua.

palavra:tressuar 
divisão:tres.su.ar 
descrição:(tres1+suar) vint 1 suar muito; alagar-se em suor: todos os rostos tressuavam. vtd 2 verter como suor: tressuam sangue. vtd 3 transudar: os vasos tressuavam aromas.

palavra:tressuo 
divisão:tres.su.o 
descrição:sm (der regressiva de tressuar) ação ou efeito de tressuar.

palavra:trestampar 
divisão:tres.tam.par 
descrição:(três+tampo+ar2) vint desus dizer destampatórios e disparates.

palavra:tresvairo 
divisão:tres.vai.ro 
descrição:sm (der regressiva de tresvariar, com metátese) o mesmo que tresvario.

palavra:tresvariado 
divisão:tres.va.ri.a.do 
descrição:adj (part de tresvariar) que tresvariou; que delira.

palavra:tresvariamento 
divisão:tres.va.ri.a.men.to 
descrição:sm (tresvariar+mento2) ação ou efeito de tresvariar.

palavra:tresvariar 
divisão:tres.va.ri.ar 
descrição:(tres1+variar) vint 1 dizer ou fazer disparates; estar fora de si; delirar: o doente tresvariava. não tresvarie, controle-se! 2 sofrer perturbação: "a visão tresvariava, como os demais sentidos" (coelho neto).

palavra:tresvario 
divisão:tres.va.ri.o 
descrição:sm (der regressiva de tresvariar) 1 ato ou efeito de tresvariar; tresvariamento. 2 alucinação, delírio.

palavra:três-vinténs 
divisão:três-vin.téns 
descrição:sm pl ch o mesmo que hímen, acepção 2.

palavra:tresvoltear 
divisão:tres.vol.te.ar 
descrição:(tres1+voltear) vtd 1 fazer dar voltas por três vezes. 2 fazer dar muitas voltas: o vaqueiro tresvolteou o laço antes de atirá-lo. 3 rodear ou voltear muitas vezes: tresvolteamos a piscina.

palavra:treta 
divisão:tre.ta 
descrição:(ê) sf (lat tritu) 1 esgr engano que um dos contendores executa ou planeja para desarmar ou ferir o adversário. 2 artifício sutil e engenhoso para conseguir algum intento. 3 ardil, sutileza, astúcia, estratagema, manha. sf pl palavreado para enganar ou iludir.

palavra:tretear 
divisão:tre.te.ar 
descrição:(treta+ear) vint palavrear para enganar o comparsa de jogo ou esporte; usar tretas.

palavra:treteiro 
divisão:tre.tei.ro 
descrição:adj (treta+eiro) diz-se do indivíduo que é dado a tretas. sm indivíduo treteiro.

palavra:treu 
divisão:treu 
descrição:sm (fr treu) náut vela latina que se usava em ocasião de temporal.

palavra:treva 
divisão:tre.va 
descrição:sf (lat tenebra) p us o mesmo que trevas.

palavra:trevado 
divisão:tre.va.do 
descrição:adj (trevo+ado3) 1 arquit designativo do arco em forma de trevo trilobado. 2 designativo da cruz que tem as extremidades em forma de trevo.

palavra:trevagem 
divisão:tre.va.gem 
descrição:sf (trevo+agem) bot erva leguminosa, rasteira e daninha, de folhas semelhantes às do trevo (medicago ciliaris).

palavra:treval 
divisão:tre.val 
descrição:sm (trevo+al3) lugar onde há trevo em abundância.

palavra:trevas 
divisão:tre.vas 
descrição:sf pl (lat tenebras) 1 privação ou ausência de luz; escuridão completa. 2 noite. 3 ignorância. 4 período da semana santa que compreende a quarta, a quinta e a sexta-feira, durante o qual não se deixa entrar claridade nas igrejas (católicas). 5 as cerimônias litúrgicas desses dias. 6 o castigo eterno; o inferno. antôn (acepção 1): luz, claridade. t. do berço: o mesmo que trevas do nascimento. t. do erro: véu moral que não deixa conhecer a verdade. t. do futuro: o futuro que não podemos conhecer. t. do nascimento: origem obscura ou desconhecida. t. do tempo: a mais remota antiguidade.

palavra:trevelô 
divisão:tre.ve.lô 
descrição:s m+f bras barbeiro, acepção 3.

palavra:trevilho 
divisão:tre.vi.lho 
descrição:sm (trevo+ilho) v trevo-azedo.

palavra:trevina 
divisão:tre.vi.na 
descrição:sf bot planta leguminosa (pedrosia glauca).

palavra:trevinho-do-campo 
divisão:tre.vi.nho-do-cam.po 
descrição:sm bot 1 leguminosa forrageira (meibomia triflora). 2 planta leguminosa-papilionácea (meibomia adscendens); carrapicho-de-beiço-de-boi.

palavra:trevisana 
divisão:tre.vi.sa.na 
descrição:sf (top treviso+ana2) antiga dança popular.

palavra:trevite 
divisão:tre.vi.te 
descrição:sm (de trevo) droga medicinal da índia.

palavra:trevo 
divisão:tre.vo 
descrição:(ê) sm (lat trifoliu) 1 bot nome comum a várias plantas leguminosas. 2 conjunto de rampas e vias elevadas, para evitar cruzamentos de nível em rodovias de tráfego intenso. t.-aquático: planta gencianácea (menyanthes trifoliata); trifólio. t.-azedo: planta oxalidácea (oxalis repens); azedinha, três-corações, trevilho. t.-azul: planta leguminosa-papilionácea (melilotus caerulea). t.-betuminoso: variedade de trevo (rhyncodium bituminosum). t.-cervino: planta composta, medicinal (eupatorium cannabinum). t.-cumurá: planta da flora brasileira (erissema crinitum). t.-da-flórida: planta leguminosa-papilionácea, forrageira (desmodium tortuosum). t.-dágua: v marsília. t.-de-cheiro: planta leguminosa do gênero meliloto; meliloto. t.-de-seara: o mesmo que trevo-cervino. t.-de-serra: trevo-de-cheiro (melilotus parviflora). t.-do-egito: espécie de trevo (trifolium alexandrinum). t.-dos-prados: espécie de trevo (trifolium pratense). t.-namorado: planta leguminosa (trifolium procumbens). t.-pé-de-pássaro: planta leguminosa (ornithopos compressus). t.-preto: variedade de trevo, muito cultivado na madeira. t.-rasteiro: planta leguminosa (medicago denticulata). t.-real: o mesmo que meliloto. t.-vermelho: o mesmo que trevo-dos-prados.

palavra:trevos 
divisão:tre.vos 
descrição:sm pl bot v caruru-de-sapo.

palavra:trevosidade 
divisão:tre.vo.si.da.de 
descrição:sf (trevoso+i+dade) escuridão, trevas.

palavra:trevoso 
divisão:tre.vo.so 
descrição:adj (treva+oso) o mesmo que tenebroso.

palavra:trezado 
divisão:tre.za.do 
descrição:sm (treze+ado3) ant qualidade de quem pertencia a uma corporação de treze indivíduos.

palavra:treze 
divisão:tre.ze 
descrição:(ê) num (lat tredecim) 1 cardinal correspondente a 13 unidades 2 décimo terceiro. sm o que numa série de treze ocupa o último lugar.

palavra:trezedemaio 
divisão:tre.zedemai.o 
descrição:pej 1 alcunha algumas vezes dada aos negros (por alusão à data da abolição da escravatura). 2 por ext indivíduo negro.

palavra:trezena 
divisão:tre.ze.na 
descrição:sf (fem de trezeno) 1 conjunto de treze. 2 espaço de treze dias. 3 devoção ou conjunto de práticas religiosas que se realizam nos treze dias que antecedem a festa de um santo.

palavra:trezênio 
divisão:tre.zê.nio 
descrição:sm (treze+(bi)ênio) espaço de treze anos.

palavra:trezeno 
divisão:tre.ze.no 
descrição:num (treze+eno) décimo terceiro; tércio-décimo, tredécimo.

palavra:trezentista 
divisão:tre.zen.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (trezentos+ista) o mesmo que trecentista.

palavra:tri- 
divisão:tri- 
descrição:pref (lat ou gr tri) 1 o mesmo que tris-3. 2 em química, indica a presença de três átomos, radicais ou grupos (de um composto especificado): tribrometo.

palavra:triacantídeo 
divisão:tri.a.can.tí.deo 
descrição:adj (triacanto+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos triacantídeos. sm peixe da família dos triacantídeos.

palavra:triacantídeos 
divisão:tri.a.can.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (triacanthidae) de peixes marinhos, da subordem dos balistóideos, que têm mandíbula superior protrátil; vivem principalmente em fundos areentos, onde se alimentam de moluscos.

palavra:triacanto 
divisão:tri.a.can.to 
descrição:adj (tri+acanto) bot que tem três espinhos. sm ictiol gênero (triacanthus) de peixes plectógnatos, tipo da família dos triacantídeos, dotados de grossos espinhos nas nadadeiras ventral e primeira dorsal.

palavra:triacetina 
divisão:tri.a.ce.ti.na 
descrição:sf (tri+acét(ico)+ina) quím um dos ésteres acéticos da glicerina.

palavra:triácido 
divisão:tri.á.ci.do 
descrição:adj (tri+ácido) quím diz-se de uma base que, em combinação, não pode ser neutralizada senão por três equivalentes de um ácido.

palavra:triacontaédrico 
divisão:tri.a.con.ta.é.dri.co 
descrição:adj (triacontaedro+ico2) relativo ao triacontaedro.

palavra:triacontaedro 
divisão:tri.a.con.ta.e.dro 
descrição:sm (gr triákonta+hedro) miner e geom cristal ou sólido que tem trinta faces.

palavra:triacontágono 
divisão:tri.a.con.tá.go.no 
descrição:sm (gr triákonta+gono1) geom polígono de trinta lados.

palavra:triacontano 
divisão:tri.a.con.ta.no 
descrição:sm (gr triákonta+ano2) quím denominação genérica dos carbonetos saturados, de fórmula c30h62.

palavra:tríada 
divisão:trí.a.da 
descrição:sf (gr triás, triádos, trindade) 1 v tríade. 2 mat operador que se forma por justaposição de três vetores.

palavra:tríade 
divisão:trí.a.de 
descrição:sf (lat ecles trias, adis) 1 conjunto de três pessoas ou três coisas; trindade. 2 mús acorde de três sons. var: tríada.

palavra:triadelfia 
divisão:tri.a.del.fi.a 
descrição:sf (tri+adelfo1+ia1) bot estado dos estames triadelfos.

palavra:triadelfo 
divisão:tri.a.del.fo 
descrição:adj (tri+adelfo1) bot diz-se dos estames cujos filetes estão soldados em três feixes distintos.

palavra:triádico 
divisão:tri.á.di.co 
descrição:adj (tríade+ico2) 1 relativo ou pertencente a uma tríade. 2 que tem os característicos de uma tríade. 3 que consiste em, ou envolve uma tríade. 4 com uma simetria que resulta na repetição após cada rotação de 120°: eixo cristalino triádico.

palavra:triadito 
divisão:tri.a.di.to 
descrição:sm variedade de cal carbonatada natural.

palavra:triaga 
divisão:tri.a.ga 
descrição:sf (gr theriaké) pop o mesmo que teriaga.

palavra:triagem 
divisão:tri.a.gem 
descrição:sf (fr triage) neol 1 escolha ou separação em três classes ou ramos. 2 lugar onde se faz esta seleção. 3 por ext separação de pessoas ou coisas em qualquer número de classes.

palavra:triagueiro 
divisão:tri.a.guei.ro 
descrição:sm (triaga+eiro) aquele que prepara triagas.

palavra:trialado 
divisão:tri.a.la.do 
descrição:adj (tri+alado) que tem três asas.

palavra:triálcool 
divisão:tri.ál.co.ol 
descrição:sm (tri+álcool) quím substância orgânica cuja molécula engloba três grupamentos de hidroxila.

palavra:triálogo 
divisão:tri.á.lo.go 
descrição:sm (tri+logo2) conversa entre pessoas.

palavra:trialumínico 
divisão:tri.a.lu.mí.ni.co 
descrição:adj (tri+alumina+ico2) quím designativo do sal que contém três átomos de alumínio.

palavra:triamidas 
divisão:tri.a.mi.das 
descrição:sf pl (tri+amida) quím série de compostos orgânicos amoniacais, em que três moléculas de hidrogênio são substituídas por três radicais ácidos.

palavra:triamilênio 
divisão:tri.a.mi.lê.nio 
descrição:sm (tri+amileno+io2) quím líquido incolor resultante da ação do cloreto de zinco sobre o álcool amílico.

palavra:triamina 
divisão:tri.a.mi.na 
descrição:sf (tri+amina) quím amina derivada de três moléculas de amoníaco.

palavra:triamônico 
divisão:tri.a.mô.ni.co 
descrição:adj (tri+amônico) quím diz-se de um sal que contém três vezes tanto amoníaco como o sal neutro correspondente.

palavra:triandria 
divisão:tri.an.dri.a 
descrição:sf (tri+andro+ia1) bot qualidade de triandro.

palavra:triândria 
divisão:tri.ân.dria 
descrição:sf (triandro+ia2) bot conjunto dos vegetais triandros, no sistema linneano.

palavra:triândrico 
divisão:tri.ân.dri.co 
descrição:adj (triândria+ico2) 1 pertencente ou relativo a triândria. 2 bot o mesmo que triandro.

palavra:triândrio 
divisão:tri.ân.drio 
descrição:adj (tri+andro+io2) o mesmo que triandro.

palavra:triandro 
divisão:tri.an.dro 
descrição:adj (tri+andro) bot que tem três estames, livres entre si.

palavra:triangulação 
divisão:tri.an.gu.la.ção 
descrição:sf (triangular2+ção) 1 ato ou efeito de triangular. 2 divisão de um terreno em triângulos, por meio de cálculo trigonométrico.

palavra:triangulado 
divisão:tri.an.gu.la.do 
descrição:adj (part de triangular2) 1 dividido em triângulos. 2 que tem forma de triângulo; triangular.

palavra:triangulador 
divisão:tri.an.gu.la.dor 
descrição:adj (triangular2+dor2) diz-se do indivíduo que pratica a triangulação (acepção 2). sm esse indivíduo.

palavra:triangular
divisão:tri.an.gu.lar1
descrição:adj m+f (lat triangulare) 1 que tem forma de triângulo; triangulado. 2 que tem três ângulos. 3 que tem por base um triângulo. sin: trígono.

palavra:triangular
divisão:tri.an.gu.lar2
descrição:(triângulo+ar2) vtd 1 dividir em triângulos. 2 fazer a triangulação de. 3 estimar, computar.

palavra:triangulino 
divisão:tri.an.gu.li.no 
descrição:adj (top triângulo+ino2) relativo ao triângulo mineiro, região oeste de minas gerais. sm o natural ou habitante desta região.

palavra:triângulo 
divisão:tri.ân.gu.lo 
descrição:sm (lat triangulu) 1 geom polígono de três ângulos e de três lados. 2 qualquer objeto triangular. 3 um dos símbolos da maçonaria. 4 espécie de esquadro. 5 astr constelação do hemisfério boreal. 6 rel representação analógica da santíssima trindade. 7 mús o mesmo que ferrinhos. altura de um t.: o segmento da perpendicular traçada de qualquer de seus vértices ao lado que se lhe opõe ou ao seu prolongamento. t. acutângulo: o que tem os três ângulos agudos. t. austral: constelação do hemisfério austral. t. de reversão: nas estações ferroviárias, disposição triangular dos trilhos a fim de permitir a inversão da locomotiva. t. equiângulo: o que tem os três ângulos iguais. t. equilátero: o que tem os lados iguais entre si. t. escaleno: o que tem os lados desiguais. t. esférico: figura formada sobre uma esfera por três arcos de grandes círculos, inferiores cada um dos arcos a uma semicircunferência. estes arcos são os lados do triângulo esférico. t. isoângulo: o que tem dois ângulos iguais. t. isóscele: o que tem dois lados iguais. t. obtusângulo: o que tem um ângulo obtuso. t. retângulo: o que tem um ângulo reto. triângulos semelhantes: os que têm os ângulos iguais, cada um a cada um, e os lados homólogos proporcionais.

palavra:triano 
divisão:tri.a.no 
descrição:sm (tri+ano1) desus o mesmo que triênio.

palavra:trianto 
divisão:tri.an.to 
descrição:adj (tri+anto1) que tem três flores.

palavra:trião 
divisão:tri.ão 
descrição:sm (lat trionu) ant 1 boi de carro ou de arado. 2 astr nome da ursa (maior ou menor).

palavra:triaqueira 
divisão:tri.a.quei.ra 
descrição:sf ictiol o mesmo que marraxo.

palavra:triaquênio 
divisão:tri.a.quê.nio 
descrição:sm (tri+aquênio) bot fruto composto de três aquênios.

palavra:triaquídeo 
divisão:tri.a.quí.deo 
descrição:adj (triáquis+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos triaquídeos. sm espécime dos triaquídeos.

palavra:triaquídeos 
divisão:tri.a.quí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (triakidae) de peixes elasmobrânquios à qual pertencem os cações desprovidos de espinhos em frente das nadadeiras dorsais, como o angolista.

palavra:triáquis 
divisão:tri.á.quis 
descrição:sm ictiol gênero (triakis) de peixes, tipo da família dos triaquídeos.

palavra:triarca 
divisão:tri.ar.ca 
descrição:sm (tri+arca2) membro de uma triarquia.

palavra:triarestado 
divisão:tri.a.res.ta.do 
descrição:adj (tri+aresta+ado3) bot que tem três arestas.

palavra:triário 
divisão:tri.á.rio 
descrição:sm (lat triariu) antig rom soldado que combatia na terceira fila do exército e era veterano ou reformado.

palavra:triarquia 
divisão:tri.ar.qui.a 
descrição:sf (gr triarkhía) 1 governo formado por três homens. 2 união de três estados. 3 triunvirato.

palavra:triárquico 
divisão:tri.ár.qui.co 
descrição:adj (triarquia+ico2) pertencente ou relativo à triarquia.

palavra:triarticulado 
divisão:tri.ar.ti.cu.la.do 
descrição:adj (tri+articulado) que tem três artículos.

palavra:trias 
divisão:tri.as 
descrição:sm (gr triás) geol formação geológica que sucede imediatamente ao lias, na ordem descendente.

palavra:triásico 
divisão:tri.á.si.co 
descrição:adj (trias+ico2) geol diz-se do período mais antigo da era mesozoica e que antecede o jurássico. sm esse período.

palavra:triássico 
divisão:tri.ás.si.co 
descrição:adj+sm (trias+ico2) o mesmo que triásico.

palavra:triatleta 
divisão:tri.a.tle.ta 
descrição:sm+f (triatlo+atleta, com haplologia) esp atleta especializado ou praticante do triatlo.

palavra:triatlo 
divisão:tri.a.tlo 
descrição:sm (tri+gr âthlos, combate) esp competição composta de três provas - natação, ciclismo e corrida -, disputadas sem intervalo entre uma e outra.

palavra:triatlodídimo 
divisão:tri.a.tlo.dí.di.mo 
descrição:sm (tri+atlodídimo) terat ser triplo.

palavra:triatoma 
divisão:tri.a.to.ma 
descrição:sf entom gênero (triatoma) de insetos hemípteros sugadores de sangue de vertebrados, inclusive do homem; espécies vulgarmente chamadas de barbeiros, que vivem nas frestas das paredes das casas feitas com barro batido, são transmissoras do germe causador da moléstia de chagas. no sul do brasil, a espécie de maior importância epidemiológica é a triatoma infestans; menos importante, por encontrar-se com mais frequência nos galinheiros e mangueirões, é a triatoma sordida.

palavra:triatomicidade 
divisão:tri.a.to.mi.ci.da.de 
descrição:sf (tri+atômico+i+dade) qualidade dos átomos triatômicos.

palavra:triatômico 
divisão:tri.a.tô.mi.co 
descrição:adj (tri+atômico) quím designativo dos elementos cuja molécula é formada por três átomos.

palavra:triatomíneo 
divisão:tri.a.to.mí.neo 
descrição:adj (triatoma+íneo) entom relativo aos triatomíneos. sm entom espécime dos triatomíneos.

palavra:triatomíneos 
divisão:tri.a.to.mí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (iryatominae) de insetos, da ordem dos hemípteros, na qual se encontra o barbeiro.

palavra:triaxífero 
divisão:tri.a.xí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (tri+axi+fero1) bot que tem três eixos.

palavra:triaxon 
divisão:tri.a.xon 
descrição:(cs) sm (tri+gr áxon) zool espículo de esponja com três eixos que se cruzam em ângulos retos, formando assim seis raios.

palavra:tríbade 
divisão:trí.ba.de 
descrição:sf (gr tríbein) mulher que pratica o tribadismo.

palavra:tribadia 
divisão:tri.ba.di.a 
descrição:sf (tríbae+ia1) o mesmo que tribadismo.

palavra:tribadismo 
divisão:tri.ba.dis.mo 
descrição:sm (tríbade+ismo) homossexualismo feminino que consiste no esfregamento recíproco dos órgãos genitais.

palavra:tríbado 
divisão:trí.ba.do 
descrição:adj (de tríbade) relativo a tríbade.

palavra:tribal 
divisão:tri.bal 
descrição:adj m+f (tribo+al3) 1 relativo a tribo. 2 que vive em tribo.

palavra:tribasicidade 
divisão:tri.ba.si.ci.da.de 
descrição:sf (tri+básico+i+dade) quím caráter ou qualidade de tribásico.

palavra:tribásico 
divisão:tri.bá.si.co 
descrição:adj (tri+básico) quím designativo do ácido que, em combinação, não pode ser neutralizado, senão por três equivalentes de uma base.

palavra:tribasilar 
divisão:tri.ba.si.lar 
descrição:adj m (tri+basilar) anat designativo do osso da base do crânio, formado pela soldadura do occipital com o esfenoide.

palavra:triblástico 
divisão:tri.blás.ti.co 
descrição:adj+sm (tri+blasto+ico2) triploblástico.

palavra:tribo
divisão:tri.bo1
descrição:sf (lat tribu) 1 cada um dos agrupamentos em que estavam divididos alguns povos da antiguidade. 2 conjunto de famílias nômades, geralmente da mesma origem, que obedecem a um chefe. 3 conjunto dos descendentes de cada um dos doze patriarcas do povo hebreu. 4 pequeno povo; sociedade de atrasada civilização. 5 hist nat cada um dos grupos de animais ou plantas em que muitas famílias se dividem, as quais se subdividem por seu turno em gêneros. t. sagrada: o clero.

palavra:tribo-
divisão:tribo-2
descrição:elem comp (gr tríbein) exprime a ideia de atrito, fricção: triboeletricidade, tribômetro.

palavra:triboeletricidade 
divisão:tri.bo.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (tribo2+eletricidade) fís a eletricidade que se desenvolve por fricção.

palavra:triboelétrico 
divisão:tri.bo.e.lé.tri.co 
descrição:adj (tribo2+elétrico) relativo à triboeletricidade.

palavra:tribofar 
divisão:tri.bo.far 
descrição:(tribofe+ar2) vint gír fazer combinações desonestas em relação aos páreos de corridas de cavalos; fazer trapaças em qualquer jogo.

palavra:tribofe 
divisão:tri.bo.fe 
descrição:sm gír 1 conchavo doloso entre jogadores nas corridas de cavalos. 2 trapaça em qualquer jogo. 3 ladroagem, patifaria. 4 namoro pouco sério.

palavra:tribofeiro 
divisão:tri.bo.fei.ro 
descrição:sm (tribofe+eiro) gír aquele que faz tribofes.

palavra:tribólio 
divisão:tri.bó.lio 
descrição:sm entom gênero (tribolium) de besouros tenebrionídeos; algumas espécies brasileiras caruncham grãos armazenados, frutas secas, castanha-do-pará e castanha-de-caju.

palavra:triboluminescência 
divisão:tri.bo.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (tribo2+luminescência) fís luminosidade produzida pelo atrito.

palavra:triboluminescente 
divisão:tri.bo.lu.mi.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (tribo2+ luminescente) que apresenta triboluminescência.

palavra:tribometria 
divisão:tri.bo.me.tri.a 
descrição:sf (tribo2+metro2+ia1) parte da física que se ocupa da medida das forças de atrito.

palavra:tribométrico 
divisão:tri.bo.mé.tri.co 
descrição:adj (tribometria+ico2) pertencente ou relativo à tribometria.

palavra:tribômetro 
divisão:tri.bô.me.tro 
descrição:sm (tribo2+metro2) fís instrumento com que se pratica a tribometria.

palavra:tribonema 
divisão:tri.bo.ne.ma 
descrição:sf (tribo2+gr nêma) bot gênero (tribonema) típico da família das tribonemáceas, constituído de algas simples filamentosas, verde-amareladas, de água doce, que têm espórios assexuais formados dentro das células e libertados pela quebra dos filamentos em pedaços com forma de h.

palavra:tribonemáceas 
divisão:tri.bo.ne.má.ceas 
descrição:sf pl (tribonema+áceas) bot família (tribonemaceae) de algas verde-amareladas, de água doce, que tem por tipo o gênero tribonema.

palavra:tribonemáceo 
divisão:tri.bo.ne.má.ceo 
descrição:adj (tribonema+áceo) bot relativo ou pertencente à família das tribonemáceas.

palavra:tríbraco 
divisão:trí.bra.co 
descrição:sm (lat tríbrakhys) pé de verso, grego ou latino, composto de três sílabas breves; tribreve.

palavra:tribracteado 
divisão:tri.brac.te.a.do 
descrição:adj (tri+bráctea+ado3) bot que tem três brácteas.

palavra:tribracteolado 
divisão:tri.brac.te.o.la.do 
descrição:adj (tri+bractéola+ado3) bot que tem três bractéolas.

palavra:tribráquio 
divisão:tri.brá.quio 
descrição:sm (tri+bráquio1) terat ser que tem três braços.

palavra:tribreve 
divisão:tri.bre.ve 
descrição:sm (lat tribreve) o mesmo que tríbraco.

palavra:tribridismo 
divisão:tri.bri.dis.mo 
descrição:sm (tri+hibridismo) biol hibridismo em que se consideram três pares de genes diferenciais nos indivíduos cruzados.

palavra:tribromado 
divisão:tri.bro.ma.do 
descrição:adj (tri+bromo+ado3) quím que encerra três átomos de bromo.

palavra:tribrometo 
divisão:tri.bro.me.to 
descrição:(ê) sm (tri+brometo) farm brometo que contém três átomos de bromo.

palavra:tribromofenol 
divisão:tri.bro.mo.fe.nol 
descrição:sm (tri+bromo+fenol) farm bromofenol.

palavra:tribromometânio 
divisão:tri.bro.mo.me.tâ.nio 
descrição:sm (tri+bromo+metano+io2) quím bromofórmio.

palavra:tribromomidrina 
divisão:tri.bro.mo.mi.dri.na 
descrição:sf (tri+bromo+hidro+ina) o mesmo que tribromopropano.

palavra:tribromopropano 
divisão:tri.bro.mo.pro.pa.no 
descrição:sm (tri+bromo+propano) quím composto proveniente da ação do bromo sobre o brometo de alilo, de fórmula ch2br.chbr.ch2br.

palavra:tribufu 
divisão:tri.bu.fu 
descrição:adj reg (bahia) pop mal vestido, maltrapilho. sm reg (minas gerais) pessoa muito escura; negro. var: trubufu.

palavra:tribul 
divisão:tri.bul 
descrição:adj m+f (lat tribule) v tribal.

palavra:tribulação 
divisão:tri.bu.la.ção 
descrição:sf (lat tribulatione) aflição, adversidade, sofrimento, amargura, tentação, perseguição. o dia da tribulação geral: o dia do juízo universal.

palavra:tribular 
divisão:tri.bu.lar 
descrição:(lat tribul(atione)+ar2) vtd, vint e vpr ant o mesmo que atribular.

palavra:tribulé 
divisão:tri.bu.lé 
descrição:sm (fr) instrumento cônico utilizado por joalheiros para se colocar anéis na medida.

palavra:tríbulo 
divisão:trí.bu.lo 
descrição:sm (lat tribulu) bot planta zigofilácea (tribulus maximus). t.-aquático: planta onagrácea (trapa natans); castanha-dágua.

palavra:tribuna 
divisão:tri.bu.na 
descrição:sf (fr tribune) 1 espécie de púlpito de onde os oradores falam. 2 a arte de falar em público; eloquência, oratória. 3 estrado elevado, com parapeito, de onde os oradores da antiguidade dirigiam a palavra ao povo. 4 púlpito. 5 varanda ou palanque de onde se assiste a certas cerimônias religiosas ou assembleias em salões. 6 palanque. 7 folc denominação dada ao império nas festas do espírito santo, no maranhão. t. da imprensa: os jornais e publicações periódicas, principalmente políticas. t. sagrada: o púlpito.

palavra:tribunado 
divisão:tri.bu.na.do 
descrição:sm (lat tribunatu) 1 cargo de tribuno. 2 exercício desse cargo. 3 tempo durante o qual o tribuno exercia o seu cargo. var: tribunato.

palavra:tribunal 
divisão:tri.bu.nal 
descrição:sm (lat tribunale) 1 antig rom estrado em que, nas casas destinadas ao julgamento e à administração da justiça, tomavam assento os juízes e outras pessoas de distinção. 2 casa das audiências judiciais, onde se julgam e decidem as questões forenses e as do contencioso administrativo. 3 lugar onde uma pessoa é julgada. 4 os magistrados ou pessoas que administram a justiça. 5 a junta ou sessão desses magistrados ou pessoas. 6 entidade moral que pode formar juízo e considerar-se juiz: o tribunal da consciência. 7 cadeira de juiz ou magistrado. 8 jurisdição de um juiz ou de vários juízes que julgam juntos. t. da congregação dos ritos, ecles: tribunal da cúria romana que tem competência sobre os ritos e cerimônias da missa e administração dos sacramentos, bem como tratar das causas de beatificação e canonização. t. da inconfidência: o que julgava os crimes contra o soberano ou contra o estado. t. da penitência: o confessionário. t. da penitenciaria, ecles: tribunal da cúria romana que julga as causas do foro interno, como solução de casos reservados, dispensa de impedimentos ou irregularidades procedentes de causas secretas. t. da relação: a relação judicial de cada distrito, e particularmente a sala onde funcionam os respectivos juízes. t. da rota: v rota3. t. da signatura apostólica, ecles: tribunal da cúria romana composto de sete cardeais, encarregado de julgar os possíveis danos causados pelas sentenças da rota, os casos de nulidade, recursos de causas matrimoniais e conflitos de competência dos tribunais inferiores. t. de contas: órgão independente dos três poderes constituídos (o poder legislativo, o executivo e o judiciário), com jurisdição própria e privativa, cuja função específica é exercer controle sobre a aplicação dos dinheiros e outros bens públicos e apurar a responsabilidade das pessoas incumbidas da sua guarda quando acusadas de seu desvio. t. de deus: a justiça divina. t. de justiça: órgão coletivo do poder judiciário, com sede na capital de cada estado do país, e jurisdição em todo o seu território, cuja função é processar e julgar, ou somente julgar certos casos, em primeira ou em segunda instância, pelas suas câmaras reunidas ou por câmaras separadas. t. do júri: o mesmo que júri, acepção 1. t. marítimo, dir: tribunal onde se discutem e se julgam questões relativas ao direito marítimo, como acidentes e responsabilidades atribuídos aos capitães e oficiais da marinha mercante. tribunais eclesiásticos: nome genérico dos órgãos jurisdicionais da santa sé, através dos quais a igreja julga as causas contenciosas e criminais.

palavra:tribunato 
divisão:tri.bu.na.to 
descrição:sm (lat tribunatu) v tribunado.

palavra:tribuneca 
divisão:tri.bu.ne.ca 
descrição:sf (de tribuna) 1 pej tribunal sem categoria. 2 pop emprego rendoso e de pouco trabalho; sinecura.

palavra:tribunício 
divisão:tri.bu.ní.cio 
descrição:adj (lat tribuniciu) 1 pertencente ou relativo a tribuno. 2 sedicioso.

palavra:tribuno 
divisão:tri.bu.no 
descrição:sm (lat tribunu) 1 antig rom magistrado encarregado de defender os direitos e interesses do povo. 2 orador de assembleias políticas. 3 orador que pugna pelas regalias populares. 4 orador revolucionário. 5 orador eloquente. 6 ant o mesmo que almoxarife. tribunos militares: magistrados romanos que durante algum tempo gozaram da autoridade dos cônsules.

palavra:tribunocracia 
divisão:tri.bu.no.cra.ci.a 
descrição:sf (tribuno+cracia) 1 preponderância do poder judicial. 2 influência dos agentes subalternos dos tribunais.

palavra:tribunocrático 
divisão:tri.bu.no.crá.ti.co 
descrição:adj (tribunocracia+ico2) pertencente ou relativo à tribunocracia.

palavra:tributação 
divisão:tri.bu.ta.ção 
descrição:sf (tributar+ção) ato ou efeito de tributar.

palavra:tributado 
divisão:tri.bu.ta.do 
descrição:adj (part de tributar) que se tributou; a que se impôs tributo.

palavra:tributador 
divisão:tri.bu.ta.dor 
descrição:adj (tributar+dor2) 1 que tributa. 2 que impõe tributos.

palavra:tributal 
divisão:tri.bu.tal 
descrição:adj m+f (tributo+al3) 1 relativo a tributo. 2 onerado com tributo ou pensão.

palavra:tributando 
divisão:tri.bu.tan.do 
descrição:adj (de tributar) que deve ser tributado; sujeito a impostos.

palavra:tributar 
divisão:tri.bu.tar 
descrição:(tributo+ar2) vtd 1 impor tributos a; onerar com tributos: tributar o povo. vti 2 pagar como tributo: quanto nos cabe tributar ao governo? vtd 3 cobrar tributo sobre: tributar o arroz, o feijão, o sal. vpr 4 tornar-se tributário de: este rio tributa-se ao paraná. vtd 5 dedicar, prestar a alguém ou a alguma coisa, como tributo: tributar respeito a alguém. vpr 6 contribuir; cotizar-se: tributaram-se os colegas para socorrer o doente.

palavra:tributário 
divisão:tri.bu.tá.rio 
descrição:adj (lat tributariu) 1 que paga tributo; contribuinte. 2 que está sujeito a pagar tributo. 3 diz-se de um curso de água que vai desaguar noutro maior; afluente. sm 1 aquele que paga tributo; contribuinte. 2 aquele que está sujeito a pagar tributo. 3 curso de água que deságua noutro maior.

palavra:tributável 
divisão:tri.bu.tá.vel 
descrição:adj (tributar+vel) que pode ser tributado.

palavra:tributear 
divisão:tri.bu.te.ar 
descrição:(tributo+ear) vint desus pagar tributo.

palavra:tributeiro 
divisão:tri.bu.tei.ro 
descrição:sm (lat tributariu) ant cobrador de tributos.

palavra:tributirina 
divisão:tri.bu.ti.ri.na 
descrição:sf (tri+butirina) quím combinação do ácido butírico com a glicerina.

palavra:tributo 
divisão:tri.bu.to 
descrição:sm (lat tributu) 1 imposto de caráter geral e obrigatório que o poder público exige, direta ou indiretamente, de cada particular em benefício coletivo, para atender às despesas da administração. 2 entre os romanos, imposto a que estavam sujeitas as províncias romanas. 3 aquilo que um estado paga a outro em sinal de dependência. 4 imposto lançado ao povo pelos governos; contribuição. 5 aquilo que se é obrigado a sofrer como devido ou merecido. 6 aquilo que se concede por hábito ou necessidade. 7 homenagem. t. de sangue: a) o recenseamento militar; b) o dever que todo cidadão tem de servir à pátria como militar por determinado tempo. pagar tributo à humanidade: ter sua imperfeição, seu defeito. pagar tributo à mocidade: fazer estripulias, fazer loucuras. pagar tributo ao mar: enjoar. pagar tributo à velhice: ter seus achaques.

palavra:tribuzana 
divisão:tri.bu.za.na 
descrição:sm ou f o mesmo que trabuzana.

palavra:trica 
divisão:tri.ca 
descrição:sf (lat trica) 1 chicana, intriga. 2 trapaça. 3 futilidade, nica.

palavra:tricálcico 
divisão:tri.cál.ci.co 
descrição:adj (tri+cálcico) quím que contém três átomos de cálcio por molécula.

palavra:tricalcita 
divisão:tri.cal.ci.ta 
descrição:sf (tri+calcita) miner arseniato hidratado natural de cobre e de alumínio.

palavra:tricalco 
divisão:tri.cal.co 
descrição:sm (gr tríkhalkon) antiga moeda grega, que valia três oitavos do óbolo.

palavra:tricama 
divisão:tri.ca.ma 
descrição:sf (tri+cama) bras 1 móvel formado de três camas sobrepostas. 2 espécie de sofá móvel que se abre, formando três camas.

palavra:tricâmaro 
divisão:tri.câ.ma.ro 
descrição:adj (tri+câmara) bot que tem três câmaras.

palavra:tricâmero 
divisão:tri.câ.me.ro 
descrição:sm (tri+câmara) arquit edifício de três abóbadas sobrepostas, ou de três andares.

palavra:tricampeão 
divisão:tri.cam.pe.ão 
descrição:adj (tri+campeão) diz-se do indivíduo ou grêmio esportivo campeão três vezes consecutivas. sm esse indivíduo ou esse grêmio.

palavra:tricampeonato 
divisão:tri.cam.pe.o.na.to 
descrição:sm (tri+campeonato) campeonato conquistado pela terceira vez consecutiva.

palavra:tricana 
divisão:tri.ca.na 
descrição:sf 1 espécie de burel antigo. 2 saia desse tecido.

palavra:tricangiectasia 
divisão:tri.can.gi.ec.ta.si.a 
descrição:sf (trico1+angiectasia) med dilatação dos vasos capilares.

palavra:tricangiectásico 
divisão:tri.can.gi.ec.tá.si.co 
descrição:adj (tricangiectasia+ico2) relativo à tricangiectasia.

palavra:tricapsular 
divisão:tri.cap.su.lar 
descrição:adj m+f (tri+capsular) bot que tem três cápsulas.

palavra:tricarenado 
divisão:tri.ca.re.na.do 
descrição:adj (tri+carena+ado3) que tem três cristas.

palavra:tricarpelar 
divisão:tri.car.pe.lar 
descrição:adj m+f (tri+carpelo+ar3) bot dotado de três carpelos.

palavra:tricarpo 
divisão:tri.car.po 
descrição:adj (tri+carpo2) bot que tem três frutos.

palavra:tricásio 
divisão:tri.cá.sio 
descrição:sm (tri+gr kasía) bot inflorescência que apresenta três pequenos ramos florígeros, abaixo do eixo principal, que termina por uma flor.

palavra:tricatrofia 
divisão:tri.ca.tro.fi.a 
descrição:sf (trico1+atrofia) med atrofia do bulbo piloso.

palavra:tricatrófico 
divisão:tri.ca.tró.fi.co 
descrição:adj (tricatrófico+ico2) relativo à tricatrofia.

palavra:tricauxe 
divisão:tri.cau.xe 
descrição:(cs) sf (trico1+gr aúxe) med hipertrofia dos pelos; hipertricose.

palavra:tricáuxico 
divisão:tri.cáu.xi.co 
descrição:(cs) adj (tricauxe+ico2) relativo à tricauxe.

palavra:tricefalia 
divisão:tri.ce.fa.li.a 
descrição:sf (tri+céfalo+ia1) terat anormalidade caracterizada pela existência de três cabeças.

palavra:tricefálico 
divisão:tri.ce.fá.li.co 
descrição:adj (tricefalia+ico2) relativo à tricefalia.

palavra:tricéfalo 
divisão:tri.cé.fa.lo 
descrição:adj (tri+céfalo) terat que tem três cabeças. sm ser que apresenta tricefalia.

palavra:tricelular 
divisão:tri.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (tri+celular) bot que tem três células.

palavra:tricenal 
divisão:tri.ce.nal 
descrição:adj m+f (lat tricennale) 1 que dura trinta anos. 2 que tem trinta anos.

palavra:tricenário 
divisão:tri.ce.ná.rio 
descrição:adj (lat tricennariu) relativo à trintena; que se conta por trinta. sm 1 liturg série de trinta missas, ditas em trinta dias consecutivos, pelo descanso da alma de um defunto, também chamadas missas gregorianas. 2 antig rom aquele que exercia um cargo pelo qual recebia trezentos sestércios por ano.

palavra:tricentenário 
divisão:tri.cen.te.ná.rio 
descrição:adj (tri+centenário) que tem trezentos anos. sm comemoração de fato notável, sucedido há trezentos anos.

palavra:tricentésimo 
divisão:tri.cen.té.si.mo 
descrição:num e sm (tri+centésimo) o mesmo que trecentésimo.

palavra:tricêntrico 
divisão:tri.cên.tri.co 
descrição:adj (tri+cêntrico) constr que tem três centros ou três arcos sucessivos.

palavra:tríceps 
divisão:trí.ceps 
descrição:adj+sm (tri+lat ceps) o mesmo que tricípite.

palavra:tricésimo 
divisão:tri.cé.si.mo 
descrição:adj (lat trecesimu) ant v trigésimo.

palavra:triciânico 
divisão:tri.ci.â.ni.co 
descrição:adj (tri+cíano2+ico2) v cianúrico.

palavra:tricicleta 
divisão:tri.ci.cle.ta 
descrição:sf (triciclo+eta2) pequeno triciclo.

palavra:tricíclico 
divisão:tri.cí.cli.co 
descrição:adj (triciclo+ico2) que tem três ciclos.

palavra:triciclo 
divisão:tri.ci.clo 
descrição:sm (tri+ciclo2) 1 velocípede de três rodas, em especial para crianças. 2 antiga carruagem de três rodas. 3 trem de aterragem que tem uma terceira roda, situada sob a ponta dianteira do avião, ficando as outras duas além do centro de gravidade. 4 pequeno carro, de três rodas, acionado à maneira de bicicleta, destinado ao transporte de pequenos objetos, que são colocados numa grande caixa, na parte dianteira.

palavra:tricinquentenário 
divisão:tri.cin.quen.te.ná.rio 
descrição:(qwe) sm (tri+cinquentenário) terceiro cinquentenário; sesquicentenário.

palavra:trício 
divisão:trí.cio 
descrição:sm (lat cient tritiu) isótopo radioativo do hidrogênio que tem três vezes a massa dos átomos de hidrogênio leve comum. tem uma meia-vida de doze e meio anos, na qual emite raios beta, desintegrando-se em um isótopo de hélio. pode ser produzido pelo bombardeamento de lítio com nêutrons.

palavra:tricipital 
divisão:tri.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (tricípite+al3) anat pertencente ou relativo ao músculo tricípite.

palavra:tricípite 
divisão:tri.cí.pi.te 
descrição:adj m+f (lat tricipite) anat 1 que tem três cabeças. 2 diz-se dos músculos que têm três feixes fibrosos em uma das suas extremidades. sm anat músculo tricípite.

palavra:tricládio 
divisão:tri.clá.dio 
descrição:adj+sm (tri+clado+io2) zool triclado.

palavra:tricládios 
divisão:tri.clá.dios 
descrição:sm pl zool triclados.

palavra:triclado 
divisão:tri.cla.do 
descrição:adj (tri+clado) zool relativo aos triclados. sm verme da ordem dos triclados.

palavra:triclados 
divisão:tri.cla.dos 
descrição:sm pl zool ordem (triclada) de turbelários que compreende platielmintos, na maioria de vida livre, incluindo formas marinhas, de água doce e terrestres.

palavra:triclérias 
divisão:tri.clé.rias 
descrição:sf pl (tri+gr kléros) antig gr festa celebrada em comum, num mesmo templo, pelos habitantes de três cidades vizinhas.

palavra:tricliniarca 
divisão:tri.cli.ni.ar.ca 
descrição:sm (gr trikliniárkhes) o encarregado do banquete e dos adornos do triclínio.

palavra:tricliniário 
divisão:tri.cli.ni.á.rio 
descrição:sm (lat tricliniariu) escravo que servia à mesa, nos triclínios.

palavra:triclínico 
divisão:tri.clí.ni.co 
descrição:adj (tri+clino+ico2) miner diz-se do sistema cristalográfico em que há três eixos desiguais e oblíquos.

palavra:triclínio 
divisão:tri.clí.nio 
descrição:sm (lat tricliniu) antig sala de refeições das moradias romanas, com três leitos, em cada um dos quais se sentavam três convivas.

palavra:tricloracético 
divisão:tri.clo.ra.cé.ti.co 
descrição:adj (tri+cloro+acético) quím aplica-se a um ácido, que é o último produto de ação do cloro sobre o ácido acético.

palavra:triclorado 
divisão:tri.clo.ra.do 
descrição:adj (tri+clorado) quím designativo dos ésteres que contêm três átomos de cloro.

palavra:tricloreto 
divisão:tri.clo.re.to 
descrição:(ê) sm (tri+cloreto) quím cloreto em que o elemento básico se combina com três átomos de cloro.

palavra:tricloroacetaldeído 
divisão:tri.clo.ro.a.ce.tal.de.í.do 
descrição:sm (tri+cloro+aceto+aldeído) quím nome químico do cloral.

palavra:triclorometânio 
divisão:tri.clo.ro.me.tâ.nio 
descrição:sm (tri+clorometano) quím o mesmo que clorofórmio.

palavra:trico-
divisão:trico-1
descrição:elem comp (gr thríx, trikhós) exprime a ideia de cabelo, pelo: tricocéfalo, tricomania.

palavra:trico-
divisão:trico-2
descrição:elem comp (gr tríkha) significa triplicadamente: tricotomia.

palavra:tricô 
divisão:tri.cô 
descrição:sm (fr tricot) 1 tecido de malhas entrelaçadas, feito à mão ou à máquina. 2 denominação dada ao tipo de trabalho em que se entrelaçam malhas. 3 o artigo produzido em malha entrelaçada.

palavra:tricobáltico 
divisão:tri.co.bál.ti.co 
descrição:adj (tri+cobáltico) quím diz-se do sal cobáltico que contém três vezes tanto base como o sal neutro correspondente.

palavra:tricobezoar 
divisão:tri.co.be.zo.ar 
descrição:sm (trico1+bezoar) bezoar formado pela aglomeração de pelos ou cabelos.

palavra:tricoblasto 
divisão:tri.co.blas.to 
descrição:sm (trico1+blasto2) biol célula formadora dos pelos.

palavra:tricoca 
divisão:tri.co.ca 
descrição:sf (gr trikókkon) bot fruto deiscente, seco, composto de três carpídios, característicos das euforbiáceas.

palavra:tricocardia 
divisão:tri.co.car.di.a 
descrição:sf (trico1+cárdio2+ia1) med aparência pilosa do coração em casos de pericardites exsudativas.

palavra:tricocárdico 
divisão:tri.co.cár.di.co 
descrição:adj (tricocardia+ico2) relativo à tricocardia.

palavra:tricocarpo 
divisão:tri.co.car.po 
descrição:adj (trico1+carpo2) bot que tem frutos pilosos.

palavra:tricocaule 
divisão:tri.co.cau.le 
descrição:adj m+f (trico1+caule) bot que tem um caule piloso.

palavra:tricocefalíase 
divisão:tri.co.ce.fa.lí.a.se 
descrição:sf (tricocéfalo+íase) med infecção produzida pelo tricocéfalo.

palavra:tricocefaliásico 
divisão:tri.co.ce.fa.li.á.si.co 
descrição:adj (tricocefalíase+ico2) relativo à tricocefalíase.

palavra:tricocéfalo 
divisão:tri.co.cé.fa.lo 
descrição:sm (trico1+céfalo) zool gênero (trichocephalus) de vermes nematoides, que vivem como parasitos no intestino de diversos mamíferos, inclusive o homem.

palavra:tricocefalose 
divisão:tri.co.ce.fa.lo.se 
descrição:sf (tricocéfalo+ose) o mesmo que tricocefalíase.

palavra:tricocefalósico 
divisão:tri.co.ce.fa.ló.si.co 
descrição:adj (tricocefalose+ico2) relativo à tricocefalose.

palavra:tricociste 
divisão:tri.co.cis.te 
descrição:sm (trico1+ciste) med quisto piloso. sm pl órgãos urticantes nos infusórios, e análogos aos nematocistes. var: tricocisto.

palavra:tricocisto 
divisão:tri.co.cis.to 
descrição:sm (trico1+cisto) med v tricociste.

palavra:tricoclase 
divisão:tri.co.cla.se 
descrição:sf (trico1+gr klásis) ruptura de cabelos por fratura espontânea.

palavra:tricoclasia 
divisão:tri.co.cla.si.a 
descrição:sf (tricoclase+ia1) o mesmo que tricoclase.

palavra:tricoclásico 
divisão:tri.co.clá.si.co 
descrição:adj (tricoclasia+ico2) relativo à tricoclase.

palavra:tricoco 
divisão:tri.co.co 
descrição:adj (gr trikókkon) 1 que tem três células ocas. 2 que tem três sementes ou bagas.

palavra:tricócoma 
divisão:tri.có.co.ma 
descrição:sm bot gênero (trichocoma) de fungos ascomicetes das regiões tropicais.

palavra:tricocomáceas 
divisão:tri.co.co.má.ceas 
descrição:sf pl (tricócoma+áceas) bot família (trichocomaceae) de fungos, que tem por tipo o gênero tricócoma.

palavra:tricocomáceo 
divisão:tri.co.co.má.ceo 
descrição:adj (tricócoma+áceo) pertencente ou relativo às tricocomáceas.

palavra:tricocriptose 
divisão:tri.co.crip.to.se 
descrição:sf (trico1+cripto2+ose) med doença ou afecção dos folículos pilosos.

palavra:tricocriptósico 
divisão:tri.co.crip.tó.si.co 
descrição:adj (tricocriplose+ico2) relativo à tricocriptose.

palavra:tricodangeíte 
divisão:tri.co.dan.ge.í.te 
descrição:sf (gr trikhódes+•+ite1) med inflamação dos vasos capilares.

palavra:tricodangeítico 
divisão:tri.co.dan.ge.í.ti.co 
descrição:adj (tricodangeíte+ico2) relativo à tricodangeíte.

palavra:tricodátilo 
divisão:tri.co.dá.ti.lo 
descrição:sm (trico1+dátilo2) zool gênero (trichodactylus) de caranguejos que vivem unicamente em água doce.

palavra:tricodecto 
divisão:tri.co.dec.to 
descrição:sm (trico1+gr déktes) entom gênero (trichodectes) constituído por espécies de piolhos que se alimentam roendo escamas epidérmicas e pelos de mamíferos domésticos.

palavra:tricodesma 
divisão:tri.co.des.ma 
descrição:sf bot (trico1+gr desmós) gênero (trichodesma) de plantas borragináceas, da áfrica, ásia e austrália.

palavra:tricodésmio 
divisão:tri.co.dés.mio 
descrição:sm (tricodesma+io2) bot 1 gênero (trichodesmium) de algas filamentosas, verde-azuis, da família das oscilatoriáceas. 2 alga desse gênero.

palavra:tricodoflebite 
divisão:tri.co.do.fle.bi.te 
descrição:sf (gr trikhódes+flebite) med inflamação das vênulas.

palavra:tricodoflebítico 
divisão:tri.co.do.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (tricodoflebite+ico2) relativo à tricodoflebite.

palavra:tricoestesia 
divisão:tri.co.es.te.si.a 
descrição:sf (trico1+estesia) med sensibilidade tátil de uma região da pele, em função do número de pelos dessa região.

palavra:tricoestésico 
divisão:tri.co.es.té.si.co 
descrição:adj (tricoesteira+ico2) relativo à tricoestesia.

palavra:tricoestesiômetro 
divisão:tri.co.es.te.si.ô.me.tro 
descrição:sm (trico1+estesia+metro2) aparelho com que se mede a sensibilidade dos cabelos ou do couro cabeludo.

palavra:tricofagia 
divisão:tri.co.fa.gi.a 
descrição:sf (trico1+fago2+ia1) med hábito mórbido de mascar pelos ou cabelos.

palavra:tricofágico 
divisão:tri.co.fá.gi.co 
descrição:adj (trico1+fago2+ico2) relativo à tricofagia.

palavra:tricófago 
divisão:tri.có.fa.go 
descrição:sm (trico1+fago2) med aquele que sofre de tricofagia.

palavra:tricofibroacantoma 
divisão:tri.co.fi.bro.a.can.to.ma 
descrição:sm (trico1+fibra+acantoma) med tumor do epitélio dos folículos pilosos e da camada granulosa da pele.

palavra:tricofibroepitelioma 
divisão:tri.co.fi.bro.e.pi.te.li.o.ma 
descrição:sm (trico1+fibra+epitelioma) med fibroma do epitélio dos folículos pilosos.

palavra:tricofitia 
divisão:tri.co.fi.ti.a 
descrição:sf (trico1+fito2+ia1) med moléstia cutânea, espécie de tinha, determinada pela presença de fungos do gênero tricófito.

palavra:tricofítico 
divisão:tri.co.fí.ti.co 
descrição:adj (tricofitia+ico2) relativo à tricofitia.

palavra:tricofitina 
divisão:tri.co.fi.ti.na 
descrição:sf (tricófito+ina) farm preparado que se tira das culturas de tricófitos esterilizados pelo calor e que se emprega em várias dermatoses ou como meio de diagnóstico.

palavra:tricófito 
divisão:tri.có.fi.to 
descrição:sm (trico1+fito2) bot 1 gênero (trichophyton) de fungos da família das moniliáceas, com espórios unicelulares hialinos, e que são parasitos de folículos pilosos do homem e de alguns mamíferos. 2 fungo desse gênero.

palavra:tricofitobezoar 
divisão:tri.co.fi.to.be.zo.ar 
descrição:sm (trico1+fito2+bezoar) bezoar2.

palavra:tricofitose 
divisão:tri.co.fi.to.se 
descrição:sf (trico1+fito2+ose) med o mesmo que tricofitia.

palavra:tricofitósico 
divisão:tri.co.fi.tó.si.co 
descrição:adj (tricofitose+ico2) relativo à tricofitose.

palavra:tricofobia 
divisão:tri.co.fo.bi.a 
descrição:sf (trico1+fobo+ia1) med 1 repugnância mórbida em tocar certos estofos, como seda, veludo etc. 2 apreensão mórbida que têm certas mulheres de que lhes apareçam pelos na face.

palavra:tricofóbico 
divisão:tri.co.fó.bi.co 
descrição:adj (tricofobia+ico2) relativo à tricofobia.

palavra:tricófobo 
divisão:tri.có.fo.bo 
descrição:sm (trico1+fobo) med aquele que sofre de tricofobia.

palavra:tricogêneo 
divisão:tri.co.gê.neo 
descrição:adj (trico1+geno+eo) que faz nascer pelos.

palavra:tricógeno 
divisão:tri.có.ge.no 
descrição:adj (trico1+geno) o mesmo que tricogêneo.

palavra:tricogina 
divisão:tri.co.gi.na 
descrição:sf (trico1+gino) biol parte longa e delgada, aguçada numa espécie de pelo da célula, em cujo interior se forma a oosfera nas florídeas.

palavra:tricógino 
divisão:tri.có.gi.no 
descrição:sm (trico1+gino) biol v tricogina.

palavra:tricoglossia 
divisão:tri.co.glos.si.a 
descrição:sf (trico1+glosso+ia1) med estado da língua quando aparece coberta de pelos; língua pilosa.

palavra:tricoglóssico 
divisão:tri.co.glós.si.co 
descrição:adj (tricoglossia+ico2) relativo à tricoglossia.

palavra:tricoglosso 
divisão:tri.co.glos.so 
descrição:sm (trico1+glosso) ornit gênero (trichoglossus) de pequenos papagaios da nova guiné, de cabeça azul e longa cauda estreita.

palavra:tricoide 
divisão:tri.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (trico1+oide) semelhante a um cabelo.

palavra:tricolábio 
divisão:tri.co.lá.bio 
descrição:sm (trico1+lábio3) pinça para arrancar os pelos.

palavra:tricolina 
divisão:tri.co.li.na 
descrição:sf (fr tricoline) tecido de algodão e seda, fino, apertado, espécie de popelina.

palavra:tricoline 
divisão:tri.co.li.ne 
descrição:sf (fr tricoline) v tricolina.

palavra:tricólito 
divisão:tri.có.li.to 
descrição:sm (trico1+lito1) med cálculo piloso.

palavra:tricologia 
divisão:tri.co.lo.gi.a 
descrição:sf (trico1+logo2+ia1) tratado acerca dos pelos ou dos cabelos.

palavra:tricológico 
divisão:tri.co.ló.gi.co 
descrição:adj (tricologia+ico2) relativo à tricologia.

palavra:tricologista 
divisão:tri.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (trico1+logo2+ista) especialista em tricologia.

palavra:tricoloma 
divisão:tri.co.lo.ma 
descrição:sf bot 1 gênero (tricholoma) de agáricos esporíferos alvacentos, que têm um píleo com lamelas delgadas, comumente sinuosas, com ou sem anel, e incluem formas de ambos os tipos, comestíveis e não comestíveis, de várias cores. 2 cogumelo desse gênero.

palavra:tricolor 
divisão:tri.co.lor 
descrição:(ô) adj m+f (lat tricolore) que tem três cores.

palavra:tricolóreo 
divisão:tri.co.ló.reo 
descrição:adj (tricolor+eo) v tricolor.

palavra:tricolpado 
divisão:tri.col.pa.do 
descrição:adj (tri+colpo+ado3) bot diz-se do pólen que possui três sulcos.

palavra:tricolporado 
divisão:tri.col.po.ra.do 
descrição:adj (tri+colpo+poro+ado3) bot diz-se do pólen que possui três sulcos com poros.

palavra:tricoma 
divisão:tri.co.ma 
descrição:sm (gr tríkhoma) 1 med doença que ataca os cabelos, enredando-se estes por forma que não se desembaraçam nem se cortam, sem derramamento de sangue; plica-polônica. 2 biol qualquer estrutura vegetal epidérmica ou cuticular com aspecto de pelo.

palavra:tricomania 
divisão:tri.co.ma.ni.a 
descrição:sf (trico1+mania) med hábito mórbido de coçar o couro cabeludo.

palavra:tricomaníaco 
divisão:tri.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tricomania+ico2) relativo à tricomania. sm aquele que sofre de tricomania.

palavra:tricômano 
divisão:tri.cô.ma.no 
descrição:adj+sm (trico1+man(íac)o) o mesmo que tricomaníaco.

palavra:tricomático 
divisão:tri.co.má.ti.co 
descrição:adj (tricoma+ico2) o mesmo que tricomatoso.

palavra:tricomatose 
divisão:tri.co.ma.to.se 
descrição:sf (tricoma+ose) o mesmo que tricoma.

palavra:tricomatoso 
divisão:tri.co.ma.to.so 
descrição:adj (tricoma+oso) med 1 relativo ao tricoma. 2 que padece tricoma.

palavra:tricomia 
divisão:tri.co.mi.a 
descrição:sf bot divisão de um caule em três galhos ou braços, e destes em ramos, e assim sucessivamente.

palavra:tricomicose 
divisão:tri.co.mi.co.se 
descrição:sf (trico1+micose) med afecção dos pelos, e especialmente dos cabelos, causada pela presença de cogumelos parasitos.

palavra:tricomicósico 
divisão:tri.co.mi.có.si.co 
descrição:adj (tricomicose+ico2) relativo à tricomicose.

palavra:tricomicterídeo 
divisão:tri.co.mic.te.rí.deo 
descrição:adj ictiol (tricomictero+ídeo2) relativo ou pertencente aos tricomicterídeos. sm peixe da família dos tricomicterídeos.

palavra:tricomicterídeos 
divisão:tri.co.mic.te.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (trichomycteridae) de peixes nematógnatos sul-americanos, comumente pequenos, que carecem de barbatana adiposa e têm a barbatana dorsal situada muito para trás, perto da cauda.

palavra:tricomictero 
divisão:tri.co.mic.te.ro 
descrição:sm (trico1+gr myktér) ictiol gênero (trichomycterus) de peixes, típico da família dos tricomicterídeos.

palavra:tricomo 
divisão:tri.co.mo 
descrição:sm (gr tríkomos) terceiro canto que os antigos gregos entoavam nos banquetes.

palavra:tricomona 
divisão:tri.co.mo.na 
descrição:(mô) sm (trico1+gr monás) zool protozoário do gênero tricômona.

palavra:tricômona 
divisão:tri.cô.mo.na 
descrição:sm (trico1+gr monás) zool gênero (trichomonas) de protozoários flagelados, tipo da família dos tricomonadídeos, que têm quatro flagelos anteriores e um na margem de uma membrana ondulante. são parasitos dos sistemas alimentar e geniturinário de numerosos hospedeiros vertebrados e invertebrados, inclusive o homem.

palavra:tricomonadídeo 
divisão:tri.co.mo.na.dí.deo 
descrição:adj (trico1+gr monás, ádos+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tricomonadídeos. sm protozoário da família dos tricomonadídeos.

palavra:tricomonadídeos 
divisão:tri.co.mo.na.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (trichomonodidae) de protozoários flagelados, que tem por tipo o gênero tricômona.

palavra:tricomoníase 
divisão:tri.co.mo.ní.a.se 
descrição:sf (tricômona+íase) med doença provocada por tricomonas.

palavra:tricomonose 
divisão:tri.co.mo.no.se 
descrição:sf (tricômona+ose) o mesmo que tricomoníase.

palavra:tricôndilo 
divisão:tri.côn.di.lo 
descrição:sf (tri+côndilo) entom gênero (tricondyla) de besouros que se nutrem da caça que movem a outros insetos.

palavra:triconisco 
divisão:tri.co.nis.co 
descrição:sm zool gênero (trichoniscus) de crustáceos, da família dos octodontídeos, no qual se inclui uma espécie curiosa dos pireneus (trichoniscus cavernicola).

palavra:triconodonte 
divisão:tri.co.no.don.te 
descrição:adj m (tri+cone+odonte) zool diz-se do dente molar dos mamíferos que apresenta, na coroa, três tubérculos.

palavra:triconose 
divisão:tri.co.no.se 
descrição:sf (trico1+nose) med denominação genérica das afecções dos pelos.

palavra:triconósico 
divisão:tri.co.nó.si.co 
descrição:adj (triconose+ico2) relativo à triconose.

palavra:triconotídeo 
divisão:tri.co.no.tí.deo 
descrição:adj (triconoto+ídeo2)ictiol relativo ou pertencente aos triconotídeos. sm peixe da família dos triconotídeos.

palavra:triconotídeos 
divisão:tri.co.no.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (trichonotidae) de peixes, que tem por tipo o gênero triconoto.

palavra:triconoto 
divisão:tri.co.no.to 
descrição:sm (trico+gr nótos) ictiol gênero (trichonotus) de peixes marinhos da família dos triconotídeos, com várias espécies dos mares da índia; apresentam longos filamentos na primeira nadadeira dorsal.

palavra:tricontinental 
divisão:tri.con.ti.nen.tal 
descrição:adj (tri+continental) relativo a três continentes.

palavra:tricopatia 
divisão:tri.co.pa.ti.a 
descrição:sf (trico1+pato5+ia1) med triconose.

palavra:tricopático 
divisão:tri.co.pá.ti.co 
descrição:adj (tricopatia+ico2) relativo à tricopatia.

palavra:tricopatofobia 
divisão:tri.co.pa.to.fo.bi.a 
descrição:sf (trico1+pato5+fobo+ia1) med receio mórbido das doenças pilosas.

palavra:tricopatofóbico 
divisão:tri.co.pa.to.fó.bi.co 
descrição:adj (tricopatofobia+ico2) relativo à tricopatofobia.

palavra:tricopatófobo 
divisão:tri.co.pa.tó.fo.bo 
descrição:sm (trico1+pato5+fobia) med aquele que tem tricopatofobia.

palavra:tricopília 
divisão:tri.co.pí.lia 
descrição:sf (trico1+gr pilíon) bot 1 gênero (trichopilia) de orquídeas da américa tropical, muito cultivadas pela beleza de suas flores. 2 orquídea desse gênero.

palavra:tricoplancto 
divisão:tri.co.planc.to 
descrição:sm (trico1+plancto) plancto dos mares árticos, relativamente pobre em espécies.

palavra:tricopoliose 
divisão:tri.co.po.li.o.se 
descrição:sf (trico1+poliose) coloração cinzenta dos cabelos.

palavra:tricopoliósico 
divisão:tri.co.po.li.ó.si.co 
descrição:adj (tricopoliose+ico2) relativo à tricopoliose.

palavra:tricóptero 
divisão:tri.cóp.te.ro 
descrição:adj (trico1+ptero) entom relativo aos tricópteros. sm entom espécime dos tricópteros.

palavra:tricópteros 
divisão:tri.cóp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (trichoptera) de insetos, constituída por espécies não maiores que 20 mm, com asas membranosas densamente recobertas de pelos; suas larvas são aquáticas e se abrigam no interior de um minúsculo estojo que elas mesmas constroem com grãos de areia e gravetos, cimentados com a sua própria secreção salivar; quando a larva se locomove, arrasta consigo a sua casinha. existem espécies que fabricam abrigos fixos e outras, menos habilidosas, que nada constroem, vivendo sob pedras.

palavra:tricoptilomania 
divisão:tri.cop.ti.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (trico1+gr ptílon+mania) med hábito mórbido de arrancar os pelos.

palavra:tricoptilomaníaco 
divisão:tri.cop.ti.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tricoptilomania+ico2) relativo à tricoptilomania. sm o que sofre tricoptilomania.

palavra:tricoptilose 
divisão:tri.cop.ti.lo.se 
descrição:sf (trico1+ptilose) med doença dos cabelos, na qual estes se secam e fendem na extremidade ou lateralmente.

palavra:tricorde 
divisão:tri.cor.de 
descrição:adj m+f (tri+corda) mús que tem três cordas.

palavra:tricordiano 
divisão:tri.cor.di.a.no 
descrição:adj (tri+corda+ano2) relativo a três corações, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:tricórdio 
divisão:tri.cór.dio 
descrição:sm (tri+corda) mús instrumento de três cordas.

palavra:tricória 
divisão:tri.có.ria 
descrição:sf (gr trikhoría) dança espartana, acompanhada de cânticos.

palavra:tricorne 
divisão:tri.cor.ne 
descrição:adj m+f (lat tricorne) que tem três cornos, pontas ou bicos: chapéu tricorne. sm o mesmo que tricórnio.

palavra:tricórnio 
divisão:tri.cór.nio 
descrição:sm (lat tricorne+io2) o mesmo que chapéu armado, acepção a.

palavra:tricorpóreo 
divisão:tri.cor.pó.reo 
descrição:adj (tri+corpóreo) que tem três corpos.

palavra:tricorréctico 
divisão:tri.cor.réc.ti.co 
descrição:adj (trico1+rexe+ico2) relativo à tricorrexe.

palavra:tricorrexe 
divisão:tri.cor.re.xe 
descrição:(cs) sf (trico1+rexe) med quebra do cabelo. t. nodosa: doença do cabelo que afeta mais frequentemente a barba, caracterizada pela formação de inchações ao longo do cabelo, nas quais este é suscetível de quebrar. var: tricorrexia.

palavra:tricorrexia 
divisão:tri.cor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (trico1+rexe+ia1) o mesmo que tricorrexe.

palavra:tricorrizo 
divisão:tri.cor.ri.zo 
descrição:sm (trico1+rizo) denominação das pestanas que nascem anormalmente e que, pela irritação que causam ao globo ocular, podem produzir a conjuntivite.

palavra:tricosaedro 
divisão:tri.co.sa.e.dro 
descrição:sm (tri+(i)kosa+hedro) geom poliedro de vinte e três faces.

palavra:tricoságono 
divisão:tri.co.sá.go.no 
descrição:sm (tri+(i)kosa+gono1) geom polígono de vinte e três lados.

palavra:tricosanto 
divisão:tri.co.san.to 
descrição:sm (trico1+s+anto1) bot 1 gênero (trichosanthes) de ervas asiáticas e australianas, da família das cucurbitáceas, que têm folhas inteiras ou lobadas e flores brancas, seguidas de frutos carnosos, de várias formas. 2 planta desse gênero, também chamada anguina.

palavra:tricoscopia 
divisão:tri.cos.co.pi.a 
descrição:sf (trico1+scopo+ia1) med exame dos cabelos.

palavra:tricoscópico 
divisão:tri.cos.có.pi.co 
descrição:adj (tricoscopia+ico2) relativo à tricoscopia.

palavra:tricose 
divisão:tri.co.se 
descrição:sf (trico1+ose) med 1 desenvolvimento anormal de pelos em regiões habitualmente desprovidas deles. 2 quisto sebáceo da conjuntiva, que pode apresentar, ou não, um ou dois pelos pequenos.

palavra:tricósico 
divisão:tri.có.si.co 
descrição:adj (tricose+ico2) relativo à tricose.

palavra:tricosina 
divisão:tri.co.si.na 
descrição:sf telha fendida em todo o comprimento.

palavra:tricospermo 
divisão:tri.cos.per.mo 
descrição:adj (trico1+espermo) bot que tem sementes felpudas.

palavra:tricosporia 
divisão:tri.cos.po.ri.a 
descrição:sf (trico1+esporo+ia1) med moléstia do cabelo produzida por um fungo do gênero tricósporo.

palavra:tricospórico 
divisão:tri.cos.pó.ri.co 
descrição:adj (tricosporia+ico2) relativo à tricosporia.

palavra:tricósporo 
divisão:tri.cós.po.ro 
descrição:sm (trico1+esporo) bot 1 gênero (trichosporon) de fungos imperfeitos, da ordem das moniliales, sendo alguns considerados parasitos da pele e dos cabelos do homem. 2 fungo desse gênero.

palavra:tricósquise 
divisão:tri.cós.qui.se 
descrição:sf (trico1+gr skhísis) divisão de um pelo em fibrilhas.

palavra:tricosquísico 
divisão:tri.cos.quí.si.co 
descrição:adj(tricósquise+ico2) relativo à tricósquise.

palavra:tricossépalo 
divisão:tri.cos.sé.pa.lo 
descrição:adj (trico1+sépalo) bot que tem sépalas pilosas.

palavra:tricossomoide 
divisão:tri.cos.so.moi.de 
descrição:(ói) sm (trico1+somo+oide) zool gênero (trichosomoides) de vermes nematódeos parasitas da bexiga de ratos.

palavra:tricostêmone 
divisão:tri.cos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (trico1+estêmone) bot que tem estames felpudos.

palavra:tricosuro 
divisão:tri.co.su.ro 
descrição:sm (trico1+s+uro3) zool gênero (trichosurus) de mamíferos marsupiais da austrália e da tasmânia que apresentam cauda felpuda com a base nua.

palavra:tricotada 
divisão:tri.co.ta.da 
descrição:sf (tricote+ada1) conjunto de tricotes.

palavra:tricotar 
divisão:tri.co.tar 
descrição:(fr tricoter) vint fazer tricô; tricotear.

palavra:tricote 
divisão:tri.co.te 
descrição:sm pequeno volume; volume de mão.

palavra:tricotear 
divisão:tri.co.te.ar 
descrição:(fr tricot+ear) vtd e vint v tricotar.

palavra:tricotécio 
divisão:tri.co.té.cio 
descrição:sm (trico1+teca2+io2) bot 1 gênero (trichothecium) de fungos imperfeitos, da ordem das moniliales, que têm conidióforos eretos não ramificados, septados, e espórios biloculares hialinos ou lustrosos. 2 fungo desse gênero.

palavra:tricoteiro 
divisão:tri.co.tei.ro 
descrição:sm (fr tricot+eiro) 1 pessoa que executa trabalhos de tricô. 2 alcoviteiro, mexeriqueiro, intrigante.

palavra:tricotilédone 
divisão:tri.co.ti.lé.do.ne 
descrição:adj f (tri+cotilédone) bot diz-se da semente provida de três cotilédones.

palavra:tricotiledôneo 
divisão:tri.co.ti.le.dô.neo 
descrição:adj (tri+cotilédone+eo) bot tricotilédone.

palavra:tricotilo 
divisão:tri.co.ti.lo 
descrição:adj (tri+cótilo) bot tricotilédone.

palavra:tricotilomania 
divisão:tri.co.ti.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (trico1+gr tíllein+mania) med mania de arrancar os cabelos.

palavra:tricotilomaníaco 
divisão:tri.co.ti.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tricotilomania+ico2) relativo à tricotilomania. sm aquele que sofre tricotilomania.

palavra:tricotomia
divisão:tri.co.to.mi.a1
descrição:sf (trico2+tomo2+ia1) 1 divisão de um caule em três ramos. 2 por ext divisão de um gênero em três espécies.

palavra:tricotomia
divisão:tri.co.to.mi.a2
descrição:sf (trico1+tomo2+ia1) bras raspagem pré-operatória dos pelos de uma determinada parte do corpo.

palavra:tricotômico 
divisão:tri.co.tô.mi.co 
descrição:adj (tricotomia+ico2) relativo à tricotomia.

palavra:tricótomo 
divisão:tri.có.to.mo 
descrição:adj (trico2+tomo2) 1 dividido em três. 2 que se faz por divisões sucessivas de três.

palavra:tricotrofia 
divisão:tri.co.tro.fi.a 
descrição:sf (trico1+trofo+ia1) fisiol nutrição dos pelos dos bulbos pilosos.

palavra:tricotrófico 
divisão:tri.co.tró.fi.co 
descrição:adj (tricotrofia+ico2) relativo à tricotrofia.

palavra:tricoxerose 
divisão:tri.co.xe.ro.se 
descrição:(cs) sf (trico1+gr xerós+se) sequidão dos cabelos.

palavra:tricoxerósico 
divisão:tri.co.xe.ró.si.co 
descrição:(cs) adj (tricoxerose+ico2) relativo à tricoxerose.

palavra:tricroico 
divisão:tri.croi.co 
descrição:(ói) adj (tri+gr khroá+ico2) miner diz-se dos cristais que têm a qualidade de tricroísmo.

palavra:tricroísmo 
divisão:tri.cro.ís.mo 
descrição:sm (tri+gr khroá+ismo) 1 miner propriedade que os minerais de dois eixos de dupla refração têm de oferecer três cores diferentes, quando olhados em diversos sentidos. 2 biol presença, da mesma espécie, de indivíduos de três cores diferentes.

palavra:tricroito 
divisão:tri.croi.to 
descrição:(ói) adj (tri+khroá+ito2) miner o mesmo que tricroico.

palavra:tricromático 
divisão:tri.cro.má.ti.co 
descrição:adj (tricromia+ico2) de três cores; tricolor.

palavra:tricromia 
divisão:tri.cro.mi.a 
descrição:sf (tri+cromo2+ia1) tip processo de impressão em cores, em que a reprodução cromática do original se obtém pela tiragem sucessiva, nas cores fundamentais amarelo, vermelho e azul, de três clichês ou placas semelhantes, conseguidas pela fotografia através de filtros coloridos.

palavra:tricrotismo 
divisão:tri.cro.tis.mo 
descrição:sm (tri+gr krotós+ismo) fisiol estado de pulso trícroto.

palavra:trícroto 
divisão:trí.cro.to 
descrição:adj (tri+gr krotós) fisiol diz-se do pulso cujo esfigmograma apresenta a linha descendente interrompida por duas elevações secundárias.

palavra:trictenótomo 
divisão:tric.te.nó.to.mo 
descrição:sm (tri+gr kteís, enós+tomo2) entom gênero (trictenotomo) de besouros cerambicídeos que se encontram nas florestas das regiões montanhosas da índia.

palavra:tricuríase 
divisão:tri.cu.rí.a.se 
descrição:sf (tricuro+íase) v tricocefalíase.

palavra:tricuro 
divisão:tri.cu.ro 
descrição:sm (lat cient trichuris) zool tricocéfalo.

palavra:tricurso 
divisão:tri.cur.so 
descrição:sm v tricocéfalo.

palavra:tricuspidado 
divisão:tri.cus.pi.da.do 
descrição:adj (tricúspide+ado3) diz-se dos dentes que apresentam três cúspides ou tubérculos.

palavra:tricuspidal 
divisão:tri.cus.pi.dal 
descrição:adj m+f (tricúspide+al3) o mesmo que tricúspide.

palavra:tricúspide 
divisão:tri.cús.pi.de 
descrição:adj m+f (lat tricuspide) que tem três pontas.

palavra:tricuspídeo 
divisão:tri.cus.pí.deo 
descrição:adj (tricúspide+eo) v tricúspide.

palavra:tricuspidiano 
divisão:tri.cus.pi.di.a.no 
descrição:adj (tricúspide+ano2) v tricuspidado.

palavra:tridácio 
divisão:tri.dá.cio 
descrição:sm (gr thrídax, akos) farm substância medicamentosa preparada com suco de alface.

palavra:tridacna 
divisão:tri.dac.na 
descrição:sf (tri+gr dákno) zool 1 gênero (tridacna) de moluscos lamelibrânquios próprios dos mares quentes; inclui-se nele a maior concha bivalve que se conhece, a da tridacna gigas, que mede mais de 1 metro de diâmetro e pesa mais de 100 quilos. é uma concha de tridacna a pia batismal de certas igrejas da europa. 2 molusco desse gênero.

palavra:tridacnídeo 
divisão:tri.dac.ní.deo 
descrição:adj (tridacna+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tridacnídeos. sm molusco da família dos tridacnídeos.

palavra:tridacnídeos 
divisão:tri.dac.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (tridacnidae) de moluscos bivalves marinhos, que tem por tipo o gênero tridacna.

palavra:tridactilia 
divisão:tri.dac.ti.li.a 
descrição:sf (tri+dáctilo2+ia1) v tridatilia.

palavra:tridactílico 
divisão:tri.dac.tí.li.co 
descrição:adj (tri+dáctilo2+ico2) v tridatílico.

palavra:tridáctilo 
divisão:tri.dác.ti.lo 
descrição:adj+sm (tri+dáctilo2) v tridátilo.

palavra:tridatilia 
divisão:tri.da.ti.li.a 
descrição:sf (tri+dátilo2+ia1) caráter ou qualidade de tridátilo. var: tridactilia.

palavra:tridatílico 
divisão:tri.da.tí.li.co 
descrição:adj (tri+dátilo2+ico2) relativo à tridatilia. var: tridactílico.

palavra:tridatilídeo 
divisão:tri.da.ti.lí.deo 
descrição:adj (tri+dátilo2+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tridatilídeos. sm inseto da família dos tridatilídeos.

palavra:tridatilídeos 
divisão:tri.da.ti.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (tridactylidae) de insetos ortópteros, que tem por tipo o gênero tridátilo.

palavra:tridátilo 
divisão:tri.dá.ti.lo 
descrição:adj (tri+dátilo2) que tem três dedos. sm entom gênero (tridactylus) de insetos ortópteros, da família dos tridatilídeos, que compreendem espécies de grilos-toupeiras da fauna brasileira, responsáveis pela destruição de sementeiras de eucaliptos; tridactylus politus ataca raízes de plantas hortícolas. var: tridáctilo.

palavra:tridecaedro 
divisão:tri.de.ca.e.dro 
descrição:sm (tri+deca+hedro) geom poliedro de treze faces.

palavra:tridecágono 
divisão:tri.de.cá.go.no 
descrição:sm (tri+deca+gono1) geom polígono de treze lados.

palavra:tridentado 
divisão:tri.den.ta.do 
descrição:adj (tridente+ado3) bot que tem três dentes ou três divisões em forma de dentes.

palavra:tridente 
divisão:tri.den.te 
descrição:adj m+f (lat tridente) que tem três dentes. sm 1 forquilha com três dentes ou pontas. 2 cetro com que a mitologia apresenta netuno. 3 o domínio dos mares. 4 o mar. 5 aparelho de pesca, em forma de garfo, com dentes terminados em anzóis, para a pesca do peixe-agulha.

palavra:tridenteado 
divisão:tri.den.te.a.do 
descrição:adj (tridente+ado3) o mesmo que tridentado.

palavra:tridênteo 
divisão:tri.dên.teo 
descrição:adj (tridente+eo) pertencente ou relativo a tridente.

palavra:tridentífero 
divisão:tri.den.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat tridentiferu) poét que tem tridente; que leva o tridente.

palavra:tridentígero 
divisão:tri.den.tí.ge.ro 
descrição:adj (lat tridentigeru) v tridentífero.

palavra:tridentino 
divisão:tri.den.ti.no 
descrição:adj (lat tridentinu) 1 relativo a trento, itália. 2 nascido em trento. 3 havido em trento: concílio tridentino. sm habitante ou natural de trento.

palavra:tridérmico 
divisão:tri.dér.mi.co 
descrição:adj (tri+derme+ico2) anat formado de três camadas ou de três membranas.

palavra:tridésmide 
divisão:tri.dés.mi.de 
descrição:sf (tri+gr desmós+ide) bot gênero (tridesmide) da família das euforbiáceas, constituído de grandes árvores da ásia oriental.

palavra:tridi 
divisão:tri.di 
descrição:sm ornit o mesmo que macuquinho.

palavra:tridigitado 
divisão:tri.di.gi.ta.do 
descrição:adj (tri+digitado) que tem três dedos ou se divide em três digitações; tridátilo.

palavra:tridimensional 
divisão:tri.di.men.si.o.nal 
descrição:adj m+f (tri+dimensional) relativo às três dimensões (comprimento, largura e altura).

palavra:tridimita 
divisão:tri.di.mi.ta 
descrição:sf (gr tridumos+ita3) miner variedade anídrica de sílica, cristalizada no sistema triclínico, encontrada sob a forma de lâminas sobrepostas.

palavra:trídimos 
divisão:trí.di.mos 
descrição:sm pl (gr trídymos) miner uma das divisões das formas macias dos cristais homomorfos.

palavra:tridodecaedro 
divisão:tri.do.de.ca.e.dro 
descrição:sm (tri+dodecaedro) miner mineral que apresenta três dodecaedros ou trinta e seis faces.

palavra:tridracma 
divisão:tri.drac.ma 
descrição:sm (gr tridrákhmos) moeda grega, do valor de três dracmas. var: tridracmo.

palavra:tridracmo 
divisão:tri.drac.mo 
descrição:sm (tri+dracma) v tridracma.

palavra:triduano 
divisão:tri.du.a.no 
descrição:adj (lat triduanu) que dura três dias; que se pratica em três dias.

palavra:tríduo 
divisão:trí.duo 
descrição:sm (lat triduu) 1 espaço de três dias sucessivos. 2 ecles celebração religiosa que se prolonga por três dias consecutivos.

palavra:triebdomadário 
divisão:tri.eb.do.ma.dá.rio 
descrição:adj (tri+hebdomadário) que se realiza três vezes por semana.

palavra:triecia 
divisão:tri.e.ci.a 
descrição:sf (tri+gr oikía) v triécia.

palavra:triécia 
divisão:tri.é.cia 
descrição:sf (tri+gr oikía) bot no sistema de linneu, conjunto de plantas que têm flores hermafroditas, masculinas e femininas. var: triecia.

palavra:triécico 
divisão:tri.é.ci.co 
descrição:adj (triécia+ico2) relativo à triécia.

palavra:trieco 
divisão:tri.e.co 
descrição:adj (tri+gr oîkos) relativo à triécia.

palavra:triedral 
divisão:tri.e.dral 
descrição:adj m+f (triedro+al3) o mesmo que triédrico.

palavra:triédrico 
divisão:tri.é.dri.co 
descrição:adj (triedro+ico2) relativo a triedro.

palavra:triedro 
divisão:tri.e.dro 
descrição:adj (tri+hedro) que tem três faces, ou que é formado por três planos. sm geom figura formada por três planos, que se cortam e que são limitados nas suas interseções. t. suplementar: triedro formado por planos que se determinam tirando pelo mesmo ponto perpendiculares às faces de um outro triedro.

palavra:trielco 
divisão:tri.el.co 
descrição:sm (tri+gr hélkein) cir instrumento de três hastes, para extrair das feridas corpos estranhos.

palavra:triemímere 
divisão:tri.e.mí.me.re 
descrição:adj f (tri+hemi+mero3) poét dizia-se, na métrica greco-latina, da cesura que incidia no terceiro meio pé.

palavra:triemímetro 
divisão:tri.e.mí.me.tro 
descrição:adj m (tri+hemi+metro2) poét dizia-se do verso grego ou latino de três meios pés ou pé e meio.

palavra:trienado 
divisão:tri.e.na.do 
descrição:sm (triênio+ado3) v triênio.

palavra:trienal 
divisão:tri.e.nal 
descrição:adj m+f (triênio+al3) 1 que dura três anos. 2 que serve por três anos. 3 que é nomeado por três anos. 4 que dá frutos de três em três anos (falando de plantas ou terras).

palavra:trienalidade 
divisão:tri.e.na.li.da.de 
descrição:sf (trienal+i+dade) o mesmo que triênio.

palavra:triencefalia 
divisão:tri.en.ce.fa.li.a 
descrição:sf (tri+encéfalo2+ia1) terat anormalidade otocéfala caracterizada pela ausência do aparelho bucal, nasal e ocular.

palavra:triencefálico 
divisão:tri.en.ce.fá.li.co 
descrição:adj (triencefalia+ico2) relativo à triencefalia.

palavra:triencéfalo 
divisão:tri.en.cé.fa.lo 
descrição:sm (tri+encéfalo2) terat ser que apresenta triencefalia.

palavra:triênio 
divisão:tri.ê.nio 
descrição:sm (lat trienniu) 1 espaço de três anos. 2 exercício de um cargo por três anos.

palavra:triental 
divisão:tri.en.tal 
descrição:sf bot 1 gênero (trientalis) de delicadas ervas, eurásias e norte-americanas, da família das primuláceas, que têm um verticilo de folhas inteiras e algumas flores brancas, esteliformes, sobre pedúnculos delgados, seguidas de cápsulas com cinco valvas. 2 planta desse gênero.

palavra:triera 
divisão:tri.e.ra 
descrição:sf (gr triéres) antig gr navio de guerra, de três ordens de remadores sobrepostas.

palavra:trierarca 
divisão:tri.e.rar.ca 
descrição:sm (gr trierárkhes) o mesmo que trierarco.

palavra:trierarco 
divisão:tri.e.rar.co 
descrição:sm (gr triérarkhos) comandante de uma triera.

palavra:trierarquia 
divisão:tri.e.rar.qui.a 
descrição:sf (trierarca+ia1) antig 1 dignidade, posto de trierarco. 2 comando de uma triera. 3 obrigação que tinham os cidadãos ricos de equipar à sua custa uma triera.

palavra:trierárquico 
divisão:tri.e.rár.qui.co 
descrição:adj (trierarquia+ico2) relativo a trierarquia.

palavra:trieraula 
divisão:tri.e.rau.la 
descrição:sm (gr trieraúles) o mesmo que trierauleta.

palavra:trierauleta 
divisão:tri.e.rau.le.ta 
descrição:sm (gr trieraúles) tocador de flauta que, sentado ou em pé, à popa de uma triera, indicava o movimento dos remadores.

palavra:triéster 
divisão:tri.és.ter 
descrição:sm (tri+éster) quím composto que contém três grupos de éster.

palavra:triestino 
divisão:tri.es.ti.no 
descrição:adj (top trieste+ino2) 1 pertencente ou relativo a trieste, itália. 2 nascido em trieste. sm habitante ou natural de trieste.

palavra:trietanolamina 
divisão:tri.e.ta.no.la.mi.na 
descrição:sf (tri+etano+ol1+amina) líquido incolor, viscoso, higroscópico, que escurece ao ar, miscível à água.

palavra:trietérico 
divisão:tri.e.té.ri.co 
descrição:adj (gr trieterikós) que se verifica de três em três anos.

palavra:trietéride 
divisão:tri.e.té.ri.de 
descrição:sf (lat trieteride) triênio, no calendário ateniense. sf pl festas ou orgias noturnas que, de três em três anos, se celebravam em honra de baco.

palavra:trietilamina 
divisão:tri.e.ti.la.mi.na 
descrição:sf (tri+etil+amina) substância proveniente da amônia pela troca de três átomos de hidrogênio por três de etilo.

palavra:trietilarsina 
divisão:tri.e.ti.lar.si.na 
descrição:sf (tri+etil+ars(ênio)+ina) substância formada pelo hidrogênio arseniado em que foram substituídos três átomos deste metaloide por três de etilo.

palavra:trietilfosfato 
divisão:tri.e.til.fos.fa.to 
descrição:sm (tri+etíl(ico)+fosfato) quím éster neutro do ácido fosfórico.

palavra:trietilfosfina 
divisão:tri.e.til.fos.fi.na 
descrição:sf (trietilfosf(ato)+ina) quím líquido resultante da ação do hidrogênio fosforado sobre o iodeto de etilo.

palavra:triexaédrico 
divisão:tri.e.xa.é.dri.co 
descrição:(cs) adj (triexaedro+ico2) 1 relativo a triexaedro. 2 que apresenta a disposição de triexaedro.

palavra:triexaedro 
divisão:tri.e.xa.e.dro 
descrição:(cs) sm (tri+hexaedro) cristal que apresenta três ordens de facetas, dispostas de seis em seis.

palavra:triface 
divisão:tri.fa.ce 
descrição:adj m+f (tri+face) que tem três faces ou três aspectos.

palavra:trifacial 
divisão:tri.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (tri+facial) 1 que tem três faces. 2 anat diz-se de um nervo cujos três ramos principais se distribuem pela face; trigêmeo. sm esse nervo.

palavra:trifânio 
divisão:tri.fâ.nio 
descrição:sm (tri+fano+io2) o mesmo que trífano.

palavra:trifanita 
divisão:tri.fa.ni.ta 
descrição:sf (trífano+ita3) miner mineral cor-de-rosa e de fratura xistosa.

palavra:trífano 
divisão:trí.fa.no 
descrição:sm (tri+fano) miner v espodumênio.

palavra:trifário 
divisão:tri.fá.rio 
descrição:adj (lat trifariu) 1 que é agrupado em três. 2 que tem três qualidades. 3 em três filas ou com três faces.

palavra:trifármaco 
divisão:tri.fár.ma.co 
descrição:sm (tri+fármaco1) farm ant medicamento composto de três drogas.

palavra:trifarmose 
divisão:tri.far.mo.se 
descrição:sf variedade de oclusão dentária.

palavra:trifásico 
divisão:tri.fá.si.co 
descrição:adj (tri+fase+ico2) 1 que apresenta três fases. 2 eletr diz-se de um sistema de corrente alternada, no qual as correntes circulam em três circuitos independentes.

palavra:trifauce 
divisão:tri.fau.ce 
descrição:adj m+f (lat trifauce) poét que tem três fauces; que tem três bocas.

palavra:trifena 
divisão:tri.fe.na 
descrição:sf entom gênero (triphaena) de mariposas europeias; as lagartas de algumas espécies devoram folhas de plantas hortícolas e ornamentais.

palavra:trifenilmetano 
divisão:tri.fe.nil.me.ta.no 
descrição:sm (tri+fenilo+metano) quím composto, derivado do metano, e que tem importância considerável na química das substâncias colorantes.

palavra:trifenina 
divisão:tri.fe.ni.na 
descrição:sf (tri+fenina) med medicamento antineurálgico e antipirético.

palavra:triférrico 
divisão:tri.fér.ri.co 
descrição:adj (tri+férrico) quím diz-se do sal férrico que tem três vezes tanta base como o sal neutro correspondente.

palavra:triferrina 
divisão:tri.fer.ri.na 
descrição:sf (triférrico+ina) med medicamento ferruginoso.

palavra:triferroso 
divisão:tri.fer.ro.so 
descrição:adj (tri+ferroso) quím diz-se de um sal ferroso que tem tríplice quantidade de base do sal neutro correspondente.

palavra:trifeta 
divisão:tri.fe.ta 
descrição:sf no turfe, a combinação dos vencedores de três páreos consecutivos.

palavra:trífido 
divisão:trí.fi.do 
descrição:adj (lat trifidu) 1 aberto ou fendido em três partes; tríplice. 2 bot recortado em três partes: folha trífida. 3 hist nat diz-se dos órgãos que apresentam três divisões profundas.

palavra:trifilina 
divisão:tri.fi.li.na 
descrição:sf (trifilo1+ina) miner fosfato natural de ferro, lítio, manganês e potássio.

palavra:trifilo
divisão:tri.fi.lo1
descrição:adj (tri+filo2) bot 1 diz-se do vegetal em que as folhas estão dispostas três a três. 2 diz-se do cálice formado de três peças. sm o mesmo que flor-de-lis.

palavra:trifilo
divisão:tri.fi.lo2
descrição:sm (tri+filo2) entom gênero (triphyllus) de besouros micetófagos que ocorrem na europa.

palavra:triflagelado 
divisão:tri.fla.ge.la.do 
descrição:adj (tri+flagelo+ado3) que tem três flagelos.

palavra:trifloro 
divisão:tri.flo.ro 
descrição:adj (tri+floro) poét que produz ou tem três flores.

palavra:trifocal 
divisão:tri.fo.cal 
descrição:adj m+f (tri+foco+al3) que possui três focos. 2 diz-se das lentes que possuem três distâncias focais diferentes. sm óculos trifocais.

palavra:trifoliado 
divisão:tri.fo.li.a.do 
descrição:adj (tri+foliado) bot que tem três folhas.

palavra:trifolina 
divisão:tri.fo.li.na 
descrição:sf (trifólio+ina) quím glicosido do trebol.

palavra:trifólio 
divisão:tri.fó.lio 
descrição:sm (tri+fólio) 1 bot gênero (trifolium) largamente distribuído, da família das leguminosas, constituído pelos trevos comuns das regiões temperadas, com folhas trifoliadas, digitada ou pinadamente, capítulos, comumente globosos, de flores vermelhas, roxas, cor-de-rosa ou brancas, com corola persistente, seguida de vagem, membranosa ou indeiscente. 2 bot planta desse gênero; trevo. 3 arquit ornamento cuja forma imita a do trevo, usado nos estilos românico e ogival. t.-hirsuto: o mesmo que pastomeira-do-campo.

palavra:trifoliolado 
divisão:tri.fo.lio.la.do 
descrição:adj (trifolio+ado3) bot que tem três folíolos.

palavra:trifoliose 
divisão:tri.fo.li.o.se 
descrição:sf (trifólio+ose) vet envenenamento do cavalo causado pelo trevo híbrido.

palavra:trifoliósico 
divisão:tri.fo.li.ó.si.co 
descrição:adj (trifoliose+ico2) relativo à trifoliose.

palavra:trifonia 
divisão:tri.fo.ni.a 
descrição:sf (tri+fono+ia1) mús contraponto a três vozes, na idade média.

palavra:trifório 
divisão:tri.fó.rio 
descrição:sm (lat triforiu) arquit 1 galeria estreita, geralmente de três portas, sobre as arcadas laterais, nas igrejas góticas. 2 galeria sobre os arcos centrais das igrejas.

palavra:triforme 
divisão:tri.for.me 
descrição:adj m+f (lat triforme) que tem três formas.

palavra:triforo 
divisão:tri.fo.ro 
descrição:adj (lat triforiu) relativo a trifório.

palavra:trifraternense 
divisão:tri.fra.ter.nen.se 
descrição:adj m+f (tri+fraterno+ense) relativo a três irmãos, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:trifurcação 
divisão:tri.fur.ca.ção 
descrição:sf (trifurcar+ção) 1 ato ou efeito de trifurcar. 2 divisão em três ramos ou partes.

palavra:trifurcado 
divisão:tri.fur.ca.do 
descrição:adj (part de trifurcar) dividido em três ramos ou partes.

palavra:trifurcar 
divisão:tri.fur.car 
descrição:(tri+furcar) vtd e vpr 1 dividir(-se) em três partes ou ramos: trifurcar uma estrada. após o posto de pedágio, a estrada trifurca-se. vpr 2 classificar-se triplicemente: trifurcam-se os verbos em intransitivos, transitivos e de ligação.

palavra:trifusa 
divisão:tri.fu.sa 
descrição:sf (tri+fusa) mús figura de nota que raramente se emprega e que vale metade de uma semifusa.

palavra:triga
divisão:tri.ga1
descrição:sf (lat trice) ant 1 ação ou efeito de trigar. 2 pressa; trigança.

palavra:triga
divisão:tri.ga2
descrição:sf (lat triga) ant carro puxado por três cavalos.

palavra:trigado 
divisão:tri.ga.do 
descrição:adj (trigo+ado3) o mesmo que atrigado.

palavra:trigal 
divisão:tri.gal 
descrição:sm (trigo+al3) campo de trigo; seara.

palavra:trigamia 
divisão:tri.ga.mi.a 
descrição:sf (lat trigamia) estado ou crime daquele que é trígamo.

palavra:trigamilha 
divisão:tri.ga.mi.lha 
descrição:adj f (trigo+milho) diz-se da farinha que é uma mistura das de trigo e de milho. sf o pão feito dessa farinha.

palavra:trígamo 
divisão:trí.ga.mo 
descrição:adj (lat trigamu) 1 que se casou três vezes. 2 que é casado com três mulheres ao mesmo tempo. 3 bot que tem no mesmo pé três flores de sexos diferentes: uma flor macha, uma fêmea e uma hermafrodita. sm homem trígamo.

palavra:trigança 
divisão:tri.gan.ça 
descrição:sf (de triga1) desus o mesmo que triga1.

palavra:trigar 
divisão:tri.gar 
descrição:(lat tricare) vpr desus 1 apressar-se. 2 andar com pressa.

palavra:trigástrico 
divisão:tri.gás.tri.co 
descrição:adj (tri+gástrico) 1 que tem três ventres. 2 anat diz-se do músculo formado por três feixes carnosos.

palavra:trigemelar 
divisão:tri.ge.me.lar 
descrição:adj f (trigêmeo+ar3) diz-se da prenhez em que existem três gêmeos, três embriões ou três fetos.

palavra:trigêmeo 
divisão:tri.gê.meo 
descrição:sm (lat trigeminu) cada um dos três indivíduos nascidos de um só parto. adj 1 diz-se de cada um desses indivíduos. 2 trifacial.

palavra:trigeminada 
divisão:tri.ge.mi.na.da 
descrição:adj f (trigêmino+ada) diz-se da janela que é dividida em seis vãos. sf essa janela.

palavra:trigeminal 
divisão:tri.ge.mi.nal 
descrição:adj m+f (tri+lat geminu+al3) relativo ou pertencente ao nervo trigêmeo.

palavra:trigêmino 
divisão:tri.gê.mi.no 
descrição:adj (lat trigeminu) 1 três vezes gêmeo; em número de seis, dispostos dois a dois. 2 trífido, tríplice. 3 med diz-se do pulso que apresenta três batimentos e uma pausa.

palavra:trigênea 
divisão:tri.gê.nea 
descrição:sf bot gênero (trigenea) de algas da família das rodomeláceas, dos mares australianos.

palavra:trigésimo 
divisão:tri.gé.si.mo 
descrição:(zi) num (lat trigesimu) que numa série de trinta ocupa o último lugar. sm cada uma das trinta partes em que se divide um todo.

palavra:triginia 
divisão:tri.gi.ni.a 
descrição:sf (trígino+ia1) bot qualidade do que possui três carpelos ou pistilos.

palavra:trigínia 
divisão:tri.gí.nia 
descrição:sf (trigino+ia2) bot conjunto de plantas cujas flores têm três pistilos.

palavra:trigínico 
divisão:tri.gí.ni.co 
descrição:adj (triginia+ico2) 1 relativo à trigínia. 2 trigínio, trígino.

palavra:trigínio 
divisão:tri.gí.nio 
descrição:adj (tri+gino+io2) o mesmo que trígino.

palavra:trígino 
divisão:trí.gi.no 
descrição:adj (tri+gino) que tem três pistilos.

palavra:trigla 
divisão:tri.gla 
descrição:sf ictiol gênero (trigla) de peixes marinhos, tipo da família dos triglídeos, cujas espécies são comuns na europa, onde as chamam de ruivo. var: triglo.

palavra:triglicéride 
divisão:tri.gli.cé.ri.de 
descrição:sm (tri+glicéride) quím triéster de glicerina com um, dois ou três ácidos.

palavra:triglicerídeo 
divisão:tri.gli.ce.rí.deo 
descrição:sm (tri+glicer(ol)+ídeo2) v triglicídeo.

palavra:triglicídeo 
divisão:tri.gli.cí.deo 
descrição:sm (tri+glic(erol)+ídeo2) quím designação genérica para os ésteres do glicerol. var: triglicerídeo.

palavra:triglicosido 
divisão:tri.gli.co.si.do 
descrição:sm (tri+glicosido) quím diz-se dos glicosidos que, desdobrados por fermentos solúveis ou ácidos, dão três moléculas de hexoses idênticas ou isômeres.

palavra:triglídeo 
divisão:tri.glí.deo 
descrição:adj (trigla+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos triglídeos. sm peixe da família dos triglídeos.

palavra:triglídeos 
divisão:tri.glí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (triglidae) de peixes acantopterígios, de cabeça óssea e com os raios das nadadeiras peitorais desenvolvidos, duros, servindo para o peixe revolver cascalhos do fundo, à procura de alimento; o nome comum destes peixes é cabrinha (prionotus capela). em portugal, chamam-nos de ruivos.

palavra:tríglifo 
divisão:trí.gli.fo 
descrição:sm (gr tríglyphos) 1 arquit elemento decorativo do friso de ordem dórica, caracterizado por três sulcos. 2 miner cristal cujas faces são cobertas de estrias, dispostas em três sentidos perpendiculares.

palavra:triglo 
divisão:tri.glo 
descrição:sm v trigla.

palavra:trigloquino 
divisão:tri.glo.qui.no 
descrição:adj (tri+gr glokhís) que tem três pontas.

palavra:triglota 
divisão:tri.glo.ta 
descrição:adj m+f (tri+gloto) 1 escrito ou composto em três línguas: dicionário triglota. 2 que conhece ou fala três línguas; trigloto, trilíngue. s m+f pessoa que conhece ou fala três línguas.

palavra:triglotismo 
divisão:tri.glo.tis.mo 
descrição:sm (tri+gloto+ismo) 1 palavra híbrida, composta de três elementos tirados de três línguas diferentes. 2 frase formada de três palavras, tirada cada uma de língua diferente.

palavra:trigloto 
divisão:tri.glo.to 
descrição:adj+sm (tri+gloto) v triglota.

palavra:tríglumo 
divisão:trí.glu.mo 
descrição:adj (tri+gluma) bot que tem três glumas.

palavra:trigo 
divisão:tri.go 
descrição:sm (lat triticu) 1 bot erva anual da família das gramíneas, pertencente ao gênero trítico. 2 o grão dessas plantas. adj desus feito de trigo. t.-cachudo: planta gramínea (triticum turgidum). t.-candial: planta gramínea (triticum monacoccum). t.-da-guiné: o mesmo que milho-da-guiné. t.-da-terra: variedade de trigo mole. t.-da-turquia: nome por que se conhece o milho zea mays em alguns países da europa. t.-de-milagre: planta gramínea brasileira (triticum compositum). t. de prioste: trigo escolhido; o melhor trigo de uma colheita ou de um celeiro. t.-durázio: o mesmo que trigo-duro. t.-duro: espécie de trigo (triticum durum), da qual há numerosas variedades; também chamado trigo-durázio e escândea. t.-galego: planta gramínea (triticum barbatum). t.-grama: o mesmo que grama-de-ponta. t.-mocho: planta gramínea (triticum muticum). t.-mouro: v trigo-preto. t.-ordinário: planta gramínea (triticum vulgare). t.-preto: planta poligonácea (fagopyrum vulgare). t.-sarraceno: o mesmo que trigo-preto e fagópiro. t.-selvagem: o mesmo que grama-de-ponta. não ser trigo limpo, reg (rio grande do sul): não ser boa pessoa; não ser de brincadeira. ser trigo sem joio: coisa ou pessoa sem defeito.

palavra:trigódia 
divisão:tri.gó.dia 
descrição:sf (gr trygodía) 1 canto dos vindimadores na grécia. 2 variedade de comédia primitiva entre os gregos.

palavra:trigolpe 
divisão:tri.gol.pe 
descrição:sm (tri+golpe) golpe tríplice.

palavra:trígona 
divisão:trí.go.na 
descrição:sf (tri+gono1) entom gênero (trigona) da subfamília dos meliponíneos que inclui abelhas silvestres, algumas produtoras de bom mel, como o da jataí, e outras, de mel nocivo, como o da arapuã.

palavra:trigonal 
divisão:tri.go.nal 
descrição:adj m+f (tri+gono1+al3) 1 o mesmo que triangular1. 2 miner diz-se do sistema cristalino caracterizado por um único eixo de simetria ternária e por três eixos cristalográficos iguais, dispostos simetricamente ao redor do eixo ternário, fazendo, com este, ângulo diferente de 90°.

palavra:trígone 
divisão:trí.go.ne 
descrição:sf (gr trígonos) antig gr espécie de harpa de forma triangular.

palavra:trigonela 
divisão:tri.go.ne.la 
descrição:sf bot 1 gênero (trigonella), largamente distribuído, de ervas da família das leguminosas, com folhas trifoliadas pinadamente, racemos ou capítulos de flores e vagens lineares. 2 planta desse gênero.

palavra:trigônia
divisão:tri.gô.nia1
descrição:sf bot 1 gênero (trigonia) típico da família das trigoniáceas, que compreende plantas da américa tropical, na maioria cipós. 2 planta desse gênero.

palavra:trigônia
divisão:tri.gô.nia2
descrição:sf zool gênero (trigonia) de moluscos lamelibrânquios que no cretáceo tinham ampla distribuição geográfica, mas atualmente suas espécies só ocorrem na austrália.

palavra:trigoniácea 
divisão:tri.go.ni.á.cea 
descrição:sf (trigônia1+ácea) bot espécime das trigoniáceas.

palavra:trigoniáceas 
divisão:tri.go.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (trigoniaceae) de arbustos ou cipós lenhosos da américa tropical, da ordem geraniales, com flores irregulares, frequentemente com esporão, e fruto capsular, bilocular.

palavra:trigoniáceo 
divisão:tri.go.ni.á.ceo 
descrição:adj (trigônia1+áceo) pertencente ou relativo à família das trigoniáceas.

palavra:trigonicórneo 
divisão:tri.go.ni.cór.neo 
descrição:adj (trígono1+corno+eo) v trigonocórneo.

palavra:trigonídeo 
divisão:tri.go.ní.deo 
descrição:adj (trígono3+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos trigonídeos. sm peixe da família dos trigonídeos.

palavra:trigonídeos 
divisão:tri.go.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (trygonidae) de peixes elasmobrânquios, sinônima de paratrigonídeos, na qual se incluem as espécies de raias de água doce.

palavra:trigonídio 
divisão:tri.go.ní.dio 
descrição:sm (trígono2+ídio) entom gênero (trigonidium) de insetos ortópteros da família dos grilídeos.

palavra:trigoniídeo 
divisão:tri.go.ni.í.deo 
descrição:adj (trigônia2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos trigoniídeos. sm molusco da família dos trigoniídeos.

palavra:trigoniídeos 
divisão:tri.go.ni.í.deos 
descrição:sm pl zool família (trigoniidae) de moluscos lamelibrânquios, que tem como tipo o gênero trigônia.

palavra:trigonite 
divisão:tri.go.ni.te 
descrição:sf (trígono2+ite1) med inflamação do trígono vesical.

palavra:trígono
divisão:trí.go.no1
descrição:adj (lat trigonu) triangular. sm astr aspecto de dois planetas que distam um do outro 120°. t. vesical: região triangular compreendida entre as aberturas dos ureteres e orifício da uretra.

palavra:trígono-
divisão:trígono-2
descrição:elem comp (gr trígonos) exprime a ideia de triângulo: trigonocéfalo.

palavra:trígono
divisão:trí.go.no3
descrição:sm (gr trýgon) ictiol gênero (trygon) de peixes, tipo da família dos trigonídeos.

palavra:trigonocarpo 
divisão:tri.go.no.car.po 
descrição:adj (trígono2+carpo2) bot diz-se da planta cujos frutos são triangulares.

palavra:trigonocéfalas 
divisão:tri.go.no.cé.fa.las 
descrição:sf pl (trígono2+céfao) herp denominação genérica (trigonocephalae) que incluía várias espécies de serpentes venenosas, crotalídeas, atualmente integrantes de gêneros distintos: bothrops, cujas espécies ocorrem em todas as américas, e agkistrodon, com representantes somente na américa do norte.

palavra:trigonocefalia 
divisão:tri.go.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (trígono2+céfalo+ia1) antrop estado ou qualidade de trigonocéfalo.

palavra:trigonocefálico 
divisão:tri.go.no.ce.fá.li.co 
descrição:adj (trigonocefalia+ico2) relativo à trigonocefalia.

palavra:trigonocéfalo 
divisão:tri.go.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (trígono2+céfalo) antrop que tem a cabeça triangular. sm indivíduo que tem a cabeça triangular.

palavra:trigonocórneo 
divisão:tri.go.no.cór.neo 
descrição:adj (trígono2+córneo) qualidade do inseto cujas antenas são triangulares. var: trigonicórneo.

palavra:trigonodátilo 
divisão:tri.go.no.dá.ti.lo 
descrição:sm (trígono2+dátilo2) entom gênero (trigonodactyla) de besouros carabídeos que ocorrem na áfrica.

palavra:trigonodero 
divisão:tri.go.no.de.ro 
descrição:sm entom gênero (trigonoderus) de minúsculos himenópteros que são parasitos internos de outros insetos.

palavra:trigonodonte 
divisão:tri.go.no.don.te 
descrição:sm (trígono2+odonte) dente que apresenta três cúspides em forma de triângulo.

palavra:trigonometria 
divisão:tri.go.no.me.tri.a 
descrição:sf (gr trigonometría) parte da matemática que tem por objeto o estudo das funções circulares e a resolução dos triângulos por meio de cálculo. t. esférica: a que ensina a resolver os triângulos esféricos. t. plana: a que ensina a resolver os triângulos planos.

palavra:trigonométrico 
divisão:tri.go.no.mé.tri.co 
descrição:adj (trigonometria+ico2) 1 pertencente ou relativo à trigonometria. 2 conforme às regras da trigonometria.

palavra:trigoso 
divisão:tri.go.so 
descrição:adj (triga+oso) ant apressado.

palavra:trígrafo 
divisão:trí.gra.fo 
descrição:sm (tri+grafo1) gram grupo de três letras que representa um só fonema, como eau em francês e sch em alemão.

palavra:trigrama 
divisão:tri.gra.ma 
descrição:sm (tri+grama4) 1 o mesmo que trígrafo. 2 sinal composto de três caracteres reunidos. 3 palavra de três letras.

palavra:trigueirão 
divisão:tri.guei.rão 
descrição:adj (trigueiro+ão2) muito trigueiro. fem: trigueirona. sm ornit pássaro europeu (emberiza calandra) da família dos fringilídeos.

palavra:trigueiro 
divisão:tri.guei.ro 
descrição:adj (trigo+eiro) 1 que tem a cor do trigo maduro; moreno. 2 triguenho. sm 1 indivíduo trigueiro. 2 v trigueirão.

palavra:triguenho 
divisão:tri.gue.nho 
descrição:adj (cast trigueño) 1 pertencente, relativo ou semelhante ao trigo. 2 trigueiro.

palavra:triguera 
divisão:tri.gue.ra 
descrição:sf bot gênero (triguera) da família das solanáceas, que compreende plantas europeias mediterrâneas.

palavra:triguilho 
divisão:tri.gui.lho 
descrição:sm (trigo+ilho) farelo de trigo.

palavra:tri-hídrico 
divisão:tri-hí.dri.co 
descrição:adj (tri+hídrico) quím diz-se de um composto que contém três proporções de hidrogênio.

palavra:tri-inodímio 
divisão:tri-i.no.dí.mio 
descrição:sm terat indivíduo com um corpo e três cabeças unidas pela parte posterior.

palavra:tri-iodado 
divisão:tri-i.o.da.do 
descrição:adj (tri+iodo+ado3) quím 1 relativo ao tri-iodeto. 2 diz-se das substâncias que contêm três átomos de iodo por molécula.

palavra:tri-iodeto 
divisão:tri-i.o.de.to 
descrição:sm (tri+iodeto) quím iodeto que contém três moléculas de iodo para uma de base.

palavra:tri-iodometano 
divisão:tri-i.o.do.me.ta.no 
descrição:sm (tri+iodometano) o mesmo que iodofórmio.

palavra:trijugado 
divisão:tri.ju.ga.do 
descrição:adj (lat trijugu) bot composto de três pares de folíolos.

palavra:trike 
divisão:tri.ke 
descrição:(tráike) sm (ingl) esp asa-delta movida a motor.

palavra:trilábio 
divisão:tri.lá.bio 
descrição:sm (tri+lábio3) cir pinça de três ramos; litolábio.

palavra:trilado 
divisão:tri.la.do 
descrição:adj (part de trilar) 1 gorjeado. 2 que soa à maneira de trilo. sm trilo.

palavra:trilaminar 
divisão:tri.la.mi.nar 
descrição:adj m+f (tri+lâmina+ar3) que é constituído de três lâminas.

palavra:trilar 
divisão:tri.lar 
descrição:(trilo+ar2) vtd e vint 1 cantar em trilos; gorjear, trinar: a passarada trila os seus gorjeios. "os canários trilavam" (coelho neto). vint 2 emitir som de trilo: o apito do guarda trilou imediatamente.

palavra:trilateral 
divisão:tri.la.te.ral 
descrição:adj m+f (tri+lateral) o mesmo que trilátero.

palavra:trilateralidade 
divisão:tri.la.te.ra.li.da.de 
descrição:sf (trilateral+dade) caráter ou qualidade de trilateral.

palavra:trilátero 
divisão:tri.lá.te.ro 
descrição:adj (lat trilateru) que tem três lados. sm triângulo.

palavra:trilema 
divisão:tri.le.ma 
descrição:sm (tri+lema) 1 lóg proposição formada de três lemas contraditórios disjuntivamente e de tal maneira dispostos que, negada ou concedida qualquer das três proposições, permanece sempre firme a conclusão contra o adversário. 2 situação embaraçosa, de que não há saída senão por um de três modos, todos difíceis ou penosos.

palavra:trileuco 
divisão:tri.leu.co 
descrição:adj (lat trileucu) dizia-se de três rochedos brancos situados próximos do atual cabo ortegal, na costa setentrional da espanha.

palavra:trilha 
divisão:tri.lha 
descrição:sf (der regressiva de trilhar) 1 ato ou efeito de trilhar. 2 rasto ou vestígio que uma pessoa ou animal deixa no lugar por onde passa. 3 caminho, senda, trilho, vereda. 4 caminho a seguir, carreira. 5 exemplo, norma; trilhada. sm ictiol espécie de salmonete (mullus surmuletus, mullus barbatus). t. de endereço, inform: trilha, num disco magnético, que contém os endereços de arquivos armazenados em outras trilhas. t. sonora, a) cin: fita magnética na qual é gravado o som de um filme; b) cin e telev: o som de um filme, programa de televisão etc. dar na trilha: acertar com os intentos, adivinhar a intenção de alguém. seguir a trilha (de alguém): imitar alguém, tomar-lhe por modelo o procedimento.

palavra:trilhada 
divisão:tri.lha.da 
descrição:sf (trilhar+ada1) o mesmo que trilha, acepção 5.

palavra:trilhadeira 
divisão:tri.lha.dei.ra 
descrição:sf (trilhar+deira) agr máquina de debulhar cereais; trilho.

palavra:trilhado 
divisão:tri.lha.do 
descrição:adj (part de trilhar) 1 apertado, entalado, magoado. 2 percorrido. 3 esbagoado. 4 trivial. 5 conhecido, notário, sabido. 6 navegado, sulcado. 7 maltratado. 8 arrasado, talado. 9 exercitado, experimentado, usado.

palavra:trilhador 
divisão:tri.lha.dor 
descrição:adj (trilhar+dor2) que trilha. sm 1 aquele que trilha. 2 trilhadeira.

palavra:trilhadura 
divisão:tri.lha.du.ra 
descrição:sf (trilhar+dura1) o mesmo que trilhamento.

palavra:trilhamento 
divisão:tri.lha.men.to 
descrição:sm (trilhar+mento2) 1 ação ou efeito de trilhar. 2 caminho seguido; trilha.

palavra:trilhão 
divisão:tri.lhão 
descrição:num e sm (lat tri+(mi)lhão) 1 mil bilhões. 2 na inglaterra e alemanha, 1 milhão de bilhões, 1 seguido de 18 zeros. var: trilião.

palavra:trilhar 
divisão:tri.lhar 
descrição:(lat tribulare) vtd 1 debulhar, esbagoar (cereais). 2 dividir em pequenas parcelas; moer: "trilhar a palha" (séguier). 3 bater, pisar: trilhar o linho. 4 calcar, esmagar, pisar: pesadas botas trilham a relva. 5 marcar com o trilho; percorrer deixando assinalado por indicações, rastos, vestígios etc.: cristo nos trilhou uma senda luminosa. alguém trilhara a areia. 6 percorrer: trilhar os campos. 7 seguir (caminho norma): trilhar o caminho do bem. 8 abrir, sulcar: trilhar os mares. 9 contundir, magoar: trilhar um pé. trilhar caminho: o mesmo que trilhar vereda. trilhar o termo da vida: estar em risco de morrer. trilhar vereda: fazer caminho.

palavra:trilheira 
divisão:tri.lhei.ra 
descrição:sf (trilho+eira2) reg (goiás) trilho muito acentuado na mata.

palavra:trilho 
divisão:tri.lho 
descrição:sm (lat tribulu) 1 v trilhadeira. 2 instrumento de bater a coalhada para fazer queijo. 3 caminho estreito por onde passam pedestres ou animais; trilha, vereda. 4 norma, exemplo. 5 carril de ferro, sobre que andam bondes, trens e outros veículos. 6 modo de viver ou de pensar. 7 rasto, vestígio.

palavra:trilhoada 
divisão:tri.lho.a.da 
descrição:sf (trilho+ada) ant carroça com que se debulhava trigo.

palavra:triliácea 
divisão:tri.li.á.cea 
descrição:sf (trílio+ácea) bot espécime das triliáceas.

palavra:triliáceas 
divisão:tri.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (trilliaceae) de ervas da ordem liliales, com rizomas perenes, folhas inteiras, variamente arranjadas, e flores, na maioria vistosas, com três pétalas, três sépalas e seis estames.

palavra:triliáceo 
divisão:tri.li.á.ceo 
descrição:adj (trílio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das triliáceas.

palavra:trilião 
divisão:tri.li.ão 
descrição:num (fr trillion) trilhão.

palavra:trílice 
divisão:trí.li.ce 
descrição:adj m+f (lat trilice) tecido com três fios.

palavra:trilíngue 
divisão:tri.lín.gue 
descrição:(gwe) adj e s m+f (lat trilingue) o mesmo que triglota.

palavra:trílio 
divisão:trí.lio 
descrição:sm bot 1 gênero (trillium) típico da família das triliáceas, que compreende ervas norte-americanas, com rizomas curtos, caule ereto, verticilo com três folhas e vistosa flor solitária na ponta. 2 planta desse gênero.

palavra:trilite 
divisão:tri.li.te 
descrição:sf (de trinitrotolueno) quím variedade de trinitrocelulose que se emprega como explosivo.

palavra:triliteral 
divisão:tri.li.te.ral 
descrição:adj m+f (trilítero+al3) o mesmo que trilítero.

palavra:triliteralismo 
divisão:tri.li.te.ra.lis.mo 
descrição:sm (triliteral+ismo) filol caráter ou qualidade das línguas triliterais.

palavra:trilítero 
divisão:tri.lí.te.ro 
descrição:adj (tri+lat littera) 1 que é composto de três letras. 2 diz-se da língua cujas palavras contêm três consoantes, como sucede nas semíticas.

palavra:trílito 
divisão:trí.li.to 
descrição:sm (tri+lito1) 1 megálito composto de três pedras. 2 antig monumento composto de três pedras, duas postas verticalmente no solo e a terceira ao través em forma de imposta, de maneira a representar uma porta.

palavra:trilo 
divisão:tri.lo 
descrição:sm (ital trillo) mús 1 movimento rápido e alternativo de duas notas que distam entre si um tom ou meio tom, usado como ornamento na música vocal ou instrumental. 2 gorjeio, trinado.

palavra:trilobado 
divisão:tri.lo.ba.do 
descrição:adj (tri+lobado) 1 que tem três lobos. 2 heráld diz-se da cruz cujos braços terminam em folha de trevo.

palavra:trilóbeo 
divisão:tri.ló.beo 
descrição:sm (tri+lobo1+eo) o mesmo que trilobite.

palavra:trilobita 
divisão:tri.lo.bi.ta 
descrição:sm (tri+lobo1+ita3) paleont v trilobite.

palavra:trilobitas 
divisão:tri.lo.bi.tas 
descrição:sm paleont v trilobites.

palavra:trilobite 
divisão:tri.lo.bi.te 
descrição:sm (tri+lobo1+ite2) paleont crustáceo marinho, fóssil, da ordem dos trilobites.

palavra:trilobites 
divisão:tri.lo.bi.tes 
descrição:sm pl paleont grupo (trilobita) de artrópodes fósseis da era paleozoica, caracterizados pelo corpo formado de três lobos (cabeça, tórax e pigídio). possuíam um par de antenas, e suas patas eram muito delgadas. são considerados os antecessores dos atuais aracnídeos. var: trilobitas.

palavra:trilobulado 
divisão:tri.lo.bu.la.do 
descrição:adj (tri+lobulado) 1 bot que tem três lóbulos. 2 arquit diz-se do arco formado pela combinação de três lóbulos ou arcos menores. 3 aberto em forma de trevo.

palavra:triloculado 
divisão:tri.lo.cu.la.do 
descrição:adj (tri+loculado) que tem três lóculos; trilocular.

palavra:trilocular 
divisão:tri.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (tri+locular) v triloculado.

palavra:trilogia 
divisão:tri.lo.gi.a 
descrição:sf (tri+logo2+ia1) 1 antig gr conjunto de três obras trágicas de um mesmo autor apresentadas em concurso nos jogos solenes. 2 qualquer obra ou poema dividido em três partes: a divina comédia, de dante, é uma trilogia. 3 peça científica ou literária em três partes; tríade, trindade, trio.

palavra:trilógico 
divisão:tri.ló.gi.co 
descrição:adj (trilogia+ico2) relativo à trilogia.

palavra:trílogo 
divisão:trí.lo.go 
descrição:sm (tri+logo2) desus conversação entre três pessoas.

palavra:trilongo 
divisão:tri.lon.go 
descrição:adj (lat trilongu) diz-se do verso grego ou latino que tem três sílabas longas. sm esse verso.

palavra:trilupa 
divisão:tri.lu.pa 
descrição:sf (tri+lupa) fís espécie de lupa composta de três lentes.

palavra:trimaculado 
divisão:tri.ma.cu.la.do 
descrição:adj (tri+maculado) que tem três malhas ou manchas.

palavra:trimamoca 
divisão:tri.ma.mo.ca 
descrição:sf (tri+mamoca) treta, velhacaria.

palavra:trimargarina 
divisão:tri.mar.ga.ri.na 
descrição:sf (tri+margarina) quím margarina natural.

palavra:trimastia 
divisão:tri.mas.ti.a 
descrição:sf (tri+masto+ia1) terat anormalidade caracterizada pela existência de três mamas.

palavra:trimástico 
divisão:tri.más.ti.co 
descrição:adj (trimastia+ico2) relativo à trimastia.

palavra:trimasto 
divisão:tri.mas.to 
descrição:adj (tri+masto) terat que tem três mamas.

palavra:trimembre 
divisão:tri.mem.bre 
descrição:adj m+f (lat trimembre) que tem três membros.

palavra:trimensal 
divisão:tri.men.sal 
descrição:adj m+f (lat trimense+al3) que se realiza ou aparece três vezes por mês.

palavra:trímere 
divisão:trí.me.re 
descrição:adj m+f e sm (gr trimerés) v trímero.

palavra:trímero 
divisão:trí.me.ro 
descrição:adj (gr trimerés) 1 bot que tem as partes aos três. 2 entom que tem três ou aparentemente três segmentos em cada tarso. sm quím 1 composto formado pela união de três moléculas de um composto mais simples ou de um radical. 2 polímero formado de três moléculas de um monômero.

palavra:trimestral 
divisão:tri.mes.tral 
descrição:adj m+f (trimestre+al3) 1 relativo a trimestre. 2 que dura três meses. 3 que aparece ou se realiza de três em três meses.

palavra:trimestralidade 
divisão:tri.mes.tra.li.da.de 
descrição:sf (trimestral+i+dade) 1 qualidade de trimestral. 2 o que se paga por trimestre; prestação trimestral.

palavra:trimestre 
divisão:tri.mes.tre 
descrição:sm (lat trimestre) 1 espaço de três meses. 2 quantia que se tem de pagar ou receber no fim de cada período de três meses. adj v trimestral.

palavra:trimetilamina 
divisão:tri.me.ti.la.mi.na 
descrição:sf (tri+metilo+amina) quím dissolução de amoníaco composta, que deriva da dissolução simples pela substituição de três átomos de hidrogênio por três grupos de metilo.

palavra:trimetilbenzeno 
divisão:tri.me.til.ben.ze.no 
descrição:sm (tri+metilo+benzeno) quím hidrocarboneto derivado do benzeno.

palavra:trimetilbenzol 
divisão:tri.me.til.ben.zol 
descrição:sm (tri+metilo+benzol) quím hidrocarboneto derivado do benzol, e que tem três isômeres.

palavra:trimetilmetano 
divisão:tri.me.til.me.ta.no 
descrição:sm (tri+metilo+metano) quím hidrocarboneto isômere do butano.

palavra:trimetilxantina 
divisão:tri.me.til.xan.ti.na 
descrição:sf (tri+metilo+xantina) quím o mesmo que cafeína.

palavra:trimétrico 
divisão:tri.mé.tri.co 
descrição:adj (trímetro+ico2) que se refere a três medidas diferentes.

palavra:trímetro 
divisão:trí.me.tro 
descrição:adj (lat trimetru) metrif designativo do verso de três pés. sm metrif 1 na métrica greco-romana, verso de três pés. 2 na métrica silábica, verso em que a posição das cesuras determina três seções iguais de sílabas métricas, como no verso de nove sílabas.

palavra:trimilenário 
divisão:tri.mi.le.ná.rio 
descrição:adj (tri+milenário) três vezes milenário; que tem três mil anos. sm o que se celebra três mil anos depois; terceiro milenário.

palavra:trimilênio 
divisão:tri.mi.lê.nio 
descrição:sm (tri+milênio) período de três mil anos; terceiro milênio.

palavra:trimorfia 
divisão:tri.mor.fi.a 
descrição:sf (trimorfo+ia1) o mesmo que trimorfismo.

palavra:trimórfico 
divisão:tri.mór.fi.co 
descrição:adj (trimorfia+ico2) pertencente ou relativo à trimorfia.

palavra:trimorfismo 
divisão:tri.mor.fis.mo 
descrição:sm (trimorfo+ismo) estado ou qualidade de trimorfo.

palavra:trimorfo 
divisão:tri.mor.fo 
descrição:adj (gr trímorphos) 1 miner diz-se de uma substância que se pode cristalizar de três formas diversas. 2 bot diz-se das flores que têm estames de três tamanhos diferentes.

palavra:trimotor 
divisão:tri.mo.tor 
descrição:adj (tri+motor) que tem três motores. sm aeronave movida por três motores.

palavra:trimúrti 
divisão:tri.múr.ti 
descrição:sf (sânsc trimurti) a trindade indiana, constituída de brama (o criador), vixnu (o conservador) e civa ou xiva (o destruidor), simbolizando as três faces da natureza.

palavra:trina 
divisão:tri.na 
descrição:sf reg (amazonas) centro do cerne da árvore.

palavra:trinacional 
divisão:tri.na.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (tri+nacional) 1 relativo ou pertencente a três nações. 2 que acontece ou se realiza em três nações. s m+f empresa que opera entre três países.

palavra:trinacrita 
divisão:tri.na.cri.ta 
descrição:sf (top trinacria+ita3) v palagonita.

palavra:trinado 
divisão:tri.na.do 
descrição:adj (part de trinar) 1 que trinou; gorjeado. 2 disposto de três a três. sm 1 ato ou efeito de trinar; trino. 2 uma das maneiras tradicionais nordestinas de afinar a viola. 3 denominação dessa afinação.

palavra:trinador 
divisão:tri.na.dor 
descrição:adj (trinar+dor2) que trina.

palavra:trinalidade 
divisão:tri.na.li.da.de 
descrição:sf (trino2+al3+i+dade) caráter ou estado de trino1.

palavra:trinar 
divisão:tri.nar 
descrição:(voc onom) vtd 1 gorjear, trilar: as avezinhas trinavam os seus amores. vint 2 cantar com trinos; soltar trinos: ali trinam os sabiás. vtd 3 cantar ou modular harmoniosamente: trinar uma canção. vint 4 astrol aparecer (o astro) e influir com aspecto trino. vint 5 exercer influência: "...ainda os aspectos do nosso evangelho trinam e quadram em favor desta conjetura" (padre antônio vieira).

palavra:trinca
divisão:trin.ca1
descrição:sf (der regressiva de trincar1) 1 rachadura, fenda, frincha. 2 fresta. 3 arranhão.

palavra:trinca
divisão:trin.ca2
descrição:sf (de três) 1 reunião de três coisas análogas. 2 conjunto de três cartas de jogo, do mesmo valor. 3 três pessoas em comum. 4 grupo de garotos de rua.

palavra:trinca
divisão:trin.ca3
descrição:sf (cast trinca) náut corrente que atraca o gurupés à roda da proa, também chamada agudenho.

palavra:trinca-cevada 
divisão:trin.ca-ce.va.da 
descrição:sf certo jogo popular. pl: trinca-cevadas.

palavra:trincada 
divisão:trin.ca.da 
descrição:sf (part de trincar, no fem) bras ação de trincar; mordida, dentada.

palavra:trincado
divisão:trin.ca.do1
descrição:adj (part de trincar1) 1 partido ou cortado com os dentes. 2 começado a fender. 3 fig astuto, fino, sagaz, malicioso. sm rachadura, fenda, trinca.

palavra:trincado
divisão:trin.ca.do2
descrição:adj (part de trincar2) 1 diz-se do tabuado da embarcação, quando as tábuas do costado se sobrepõem. 2 amarrado com trinca. 3 breado, calafetado.

palavra:trincadura 
divisão:trin.ca.du.ra 
descrição:sf (trincar1+dura1) v trinca1.

palavra:trinca-espinhas 
divisão:trin.ca-es.pi.nhas 
descrição:sm sing e pl (trincar1+espinhas) 1 hum homem alto e magro. 2 avalentoado.

palavra:trinca-ferro 
divisão:trin.ca-fer.ro 
descrição:sm ornit passarinho fringilídeo (saltator maximus maximus), verde-azeitonado na parte superior do corpo e cinzento na inferior; sabiá-gongá, papa-pimenta. pl: trinca-ferros.

palavra:trincafiado 
divisão:trin.ca.fi.a.do 
descrição:adj (part de trincafiar) 1 náut diz-se da volta singela ou mordida. 2 trancafiado.

palavra:trincafiador 
divisão:trin.ca.fi.a.dor 
descrição:adj (trincafiar+dor2) que trincafia.

palavra:trincafiar 
divisão:trin.ca.fi.ar 
descrição:(trincafio+ar2) vtd 1 prender com trincafio; amarrar. 2 pop prender; encarcerar, trancafiar. 3 gír encontrar ou agarrar, entre gatunos.

palavra:trincafilar 
divisão:trin.ca.fi.lar 
descrição:vtd o mesmo que trincafiar.

palavra:trincafio 
divisão:trin.ca.fi.o 
descrição:sm (cast trincafia) 1 linha de sapateiro. 2 náut cabo delgado para amarrar. 3 manha, astúcia. 4 estopa que se enrola nas roscas do parafuso, para se apertarem bem as respectivas porcas.

palavra:trincal 
divisão:trin.cal 
descrição:sm (de trincar1) pop o mesmo que tincal.

palavra:trincamento 
divisão:trin.ca.men.to 
descrição:sm (trincar1+mento2) v trinca1.

palavra:trincanises 
divisão:trin.ca.ni.ses 
descrição:sm pl (lat trincanile) náut grossas tábuas que, por cima dos dormentes, servem de junção entre o tabuado do convés e a borda.

palavra:trinca-nozes 
divisão:trin.ca-no.zes 
descrição:sm sing e pl (trincar+nozes) 1 v cruza-bico. 2 quebra-nozes.

palavra:trincante 
divisão:trin.can.te 
descrição:adj m+f (de trincar1) que trinca. sm pl gír os dentes.

palavra:trinca-pau 
divisão:trin.ca-pau 
descrição:sm (trincar1+pau) entom inseto lepidóptero (phaloena cossus). pl: trinca-paus.

palavra:trinca-pinhas 
divisão:trin.ca-pi.nhas 
descrição:sm sing e pl (trincar1+pinhas) o mesmo que cruza-bico.

palavra:trinca-pintos 
divisão:trin.ca-pin.tos 
descrição:s m+f sing e pl (trincar1+pintos) raposa ou raposo.

palavra:trincar
divisão:trin.car1
descrição:(lat truncare) vtd 1 cortar com os dentes, fazendo estalar: trincar a noz, a pipoca. vtd 2 apertar com os dentes; morder: trincar os beiços, os bigodes. vtd e vint 3 pop comer, petiscar: já estou com fome, preciso trincar alguma coisa. lá está ela trincando. vint 4 estalar, ao ser cortado ou partido pelos dentes: as nozes trincam na boca. vtd 5 fechar com trinco (porta). vpr 6 náut cortar-se (a amarra) contra qualquer objeto: trincou-se a amarra. vti 7 falar mal de (alguém ou alguma coisa): trinca essa mulher por todos os que a rodeiam. vpr 8 dar por paus e pedras; desesperar-se, zangar-se. vint 9 produzir som metálico; tinir. trincar a sedela, ant: usar de engano ou logro.

palavra:trincar
divisão:trin.car2
descrição:(trinca3+ar2) náut vtd 1 amarrar, ligar ou prender com trinca. vtd 2 sobrepor (os cantos do tabuado no fundo das embarcações). vint 3 pôr-se à trinca.

palavra:trincha 
divisão:trin.cha 
descrição:sf (der regressiva de trinchar) 1 p us o mesmo que trincheira, acepção 3. 2 pincel largo. 3 ferramenta para despregar, formada por uma haste de ferro, e que se mete entre prego e prego, para servir de alavanca; talhadeira. 4 fita delgada de madeira como a que se tira com a enxó ou plaina. 5 espécie de enxó. 6 gír de ladrões gazua pequena ou qualquer utensílio para arrombar portas.

palavra:trinchado 
divisão:trin.cha.do 
descrição:adj (part de trinchar) que se trinchou; cortado.

palavra:trinchador 
divisão:trin.cha.dor 
descrição:adj (trinchar+dor2) que trincha. sm 1 aquele que trincha. 2 v trinchante, acepção 1.

palavra:trinchante 
divisão:trin.chan.te 
descrição:adj m+f (de trinchar) que trincha ou serve para trinchar. s m+f pessoa que trincha. sm 1 faca grande com que se trincham as peças da carne. 2 mesa ou aparador sobre que se trincha. 3 gír de ladrões garfo. t.-mor: oficial-mor da casa real que, nas ocasiões solenes, quando o soberano comia em público, tinha por obrigação trinchar as iguarias.

palavra:trinchão 
divisão:trin.chão 
descrição:sm (trinchar+ão2) 1 aquele que trincha; trinchante. 2 ant bom bocado, grossa fatia.

palavra:trinchar 
divisão:trin.char 
descrição:(fr ant trenchier) vtd 1 cortar (a carne) em fatias ou pedaços (para ser servida à mesa): trinchar um pernil. vint 2 cortar em pedaços e com certa arte; fazer o serviço de trinchar. vint 3 dar (o alfaiate) cortes no alto da bainha, para que a roupa assente bem.

palavra:trincheira 
divisão:trin.chei.ra 
descrição:sf (fr ant trenchier) 1 vala escavada no terreno para que a terra dali tirada sirva de parapeito aos combatentes. 2 parapeito. 3 muro ou tapume que, num circo ou praça de touros, separa a arena das bancadas dos espectadores. 4 corda, estendida sobre um terreno, para formação ou nivelamento de uma estrada. 5 reg (mato grosso e mato grosso do sul) obstáculo de madeira que protege o cortador de folhas de erva-mate contra o fogo. t. de borda, náut: parapeito que se forma sobre a borda dos navios com pilares e redes por fora e por dentro para entre eles colocar objetos, como macas de guarnição etc. t. falsa, taur: a) espécie de tabique de madeira paralelo à trincheira nas praças de touros; b) o espaço compreendido entre a trincheira e a trincheira falsa.

palavra:trincheirado 
divisão:trin.chei.ra.do 
descrição:adj (part de trincheirar) ant o mesmo que entrincheirado.

palavra:trincheiramento 
divisão:trin.chei.ra.men.to 
descrição:sm (trincheirar+mento2) o mesmo que entrincheiramento.

palavra:trincheirar 
divisão:trin.chei.rar 
descrição:(trincheira+ar2) vtd e vpr o mesmo que entrincheirar.

palavra:trincheiro 
divisão:trin.chei.ro 
descrição:sm (de trincheira) degrau ou socalco feito numa trincheira ou barreira para facilitar a subida.

palavra:trincheta 
divisão:trin.che.ta 
descrição:(ê) sf (trincha+eta2) gír chave.

palavra:trinchete 
divisão:trin.che.te 
descrição:(ê) sm (fr trinchet) faca de sapateiro, terminada em faceta e mais ou menos curva.

palavra:trincho 
divisão:trin.cho 
descrição:sm (der regressiva de trinchar) 1 ação de trinchar. 2 travessa ou prato grande sobre o qual se trincham as iguarias. 3 o modo de trinchar. 4 lado de peça da vianda por onde se trincha mais facilmente. 5 tábua sobre a qual se espreme a massa coalhada no fabrico do queijo. 6 peça de prensas de fuso fixo, a qual opera a pressão. 7 o meio fácil de resolver uma coisa.

palavra:trinclido 
divisão:trin.cli.do 
descrição:sm (voc onom) tinido.

palavra:trinco 
divisão:trin.co 
descrição:sm (der regressiva de trincar1) 1 lingueta da fechadura que é movida pela maçaneta ou pela própria chave. 2 estalido dado com os dedos. 3 som semelhante ao deste estalido. 4 reg (nordeste) luxo, trinque.

palavra:trincolejar 
divisão:trin.co.le.jar 
descrição:(voc onom) vtd e vint o mesmo que telintar.

palavra:trincolejo 
divisão:trin.co.le.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de trincolejar) ação de trincolejar.

palavra:trincolhos-brincolhos 
divisão:trin.co.lhos-brin.co.lhos 
descrição:(ô) sm pl fam brinquedos de criança.

palavra:trindade 
divisão:trin.da.de 
descrição:sf (lat trinitate) 1 teol principal mistério do cristianismo, que ensina a unidade de deus na sua natureza e substância, e a existência de três pessoas distintas unidas nesta natureza (pai, filho e espírito santo). 2 festa da igreja católica que se celebra no domingo imediato ao de pentecostes. 3 ordem religiosa aprovada e confirmada em 1198 para a redenção dos cativos. 4 divindade tríplice, nas religiões pagãs. 5 grupo de três pessoas ou coisas semelhantes. 6 o número três. sf pl 1 o toque das ave-marias. 2 a hora desse toque. 3 o ângelus.

palavra:trindadense 
divisão:trin.da.den.se 
descrição:adj m+f (top trindade+ense) relativo a trindade, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:trinervado 
divisão:tri.ner.va.do 
descrição:adj (tri+nervado) o mesmo que trinérveo.

palavra:trinérveo 
divisão:tri.nér.veo 
descrição:adj (tri+nérveo) bot que tem três nervos ou nervuras; trinervado.

palavra:trineto 
divisão:tri.ne.to 
descrição:sm (tri+neto) filho de bisneto ou de bisneta; terceiro neto.

palavra:trineural 
divisão:tri.neu.ral 
descrição:adj m+f (tri+neural) anat que diz respeito a três nervos.

palavra:trinfar
divisão:trin.far1
descrição:(voc onom) vint soltar a voz (a andorinha). sin: trissar e grinfar.

palavra:trinfar
divisão:trin.far2
descrição:sm (voc onom) a voz da andorinha.

palavra:tringa 
divisão:trin.ga 
descrição:sf ornit v totano.

palavra:tringlido 
divisão:trin.gli.do 
descrição:sm (voc onom) ação de tilintar, de produzir um som metálico.

palavra:trínia 
divisão:trí.nia 
descrição:sf (de trinius, np) bot gênero (trinia) da família das umbelíferas, que compreende plantas de lugares áridos da região mediterrânea.

palavra:trinir 
divisão:tri.nir 
descrição:(voc onom) vint nitrir.

palavra:trinitário
divisão:tri.ni.tá.rio1
descrição:adj (lat trinit(ate)+ário) 1 pertencente ou relativo à ordem religiosa da trindade. 2 que se desdobra em três; tríplice. 3 que crê na existência de três pessoas em deus. sm 1 sectário cujas opiniões sobre a trindade não eram ortodoxas. 2 religioso pertencente à ordem da trindade; frade trinitário, trino1.

palavra:trinitário
divisão:tri.ni.tá.rio2
descrição:adj (top trinidad+ário) relativo a trinidad e tobago, antilhas. sm o natural ou habitante de trinidad e tobago.

palavra:trinitarismo 
divisão:tri.ni.ta.ris.mo 
descrição:sm (trinitário+ismo) doutrina heterodoxa com que se pretendeu nos séculos iii, iv e v explicar as relações entre as pessoas da santíssima trindade.

palavra:trinitarista 
divisão:tri.ni.ta.ris.ta 
descrição:s m+f (trinitário+ista) pessoa adepta do trinitarismo.

palavra:trinitrado 
divisão:tri.ni.tra.do 
descrição:adj+sm (tri+nitrado) quím diz-se da, ou a combinação química em que o nitro entra na proporção de três por um.

palavra:trinitranilina 
divisão:tri.ni.tra.ni.li.na 
descrição:sf (tri+nitro+anilina) quím explosivo à base dos derivados do benzeno.

palavra:trinitrina 
divisão:tri.ni.tri.na 
descrição:sf (tri+nitro+ina) substância explosiva; nitroglicerina.

palavra:trinitro 
divisão:tri.ni.tro 
descrição:sm (tri+nitro(tolueno)) quím designação do trinitrolueno, em seu processo de fabricação.

palavra:trinitrobenzeno 
divisão:tri.ni.tro.ben.ze.no 
descrição:sm (tri+nitrobenzeno) quím explosivo à base dos derivados do benzeno.

palavra:trinitrocelulose 
divisão:tri.ni.tro.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (tri+nitrocelulose) nitrocelulose que contém 9,13% de nitrogênio.

palavra:trinitrocresol 
divisão:tri.ni.tro.cre.sol 
descrição:sm (tri+nitro+cresol) quím composto que se relaciona com o ácido pícrico, sendo usado como explosivo.

palavra:trinitrofênico 
divisão:tri.ni.tro.fê.ni.co 
descrição:adj (trinitrofenol+ico2) quím diz-se de um ácido desinfetante, mais conhecido por pícrico.

palavra:trinitrofenol 
divisão:tri.ni.tro.fe.nol 
descrição:sm (tri+nitro+fenol) v ácido pícrico.

palavra:trinitroglicerina 
divisão:tri.ni.tro.gli.ce.ri.na 
descrição:sf (tri+nitroglicerina) o mesmo que trinitrina.

palavra:trinitrometano 
divisão:tri.ni.tro.me.ta.no 
descrição:sm (tri+nitrometano) quím derivado trinitrado.

palavra:trinitronaftalina 
divisão:tri.ni.tro.naf.ta.li.na 
descrição:sf (tri+nitro+naftalina) quím potente explosivo derivado dos hidrocarbonetos da naftalina, muito empregado na guerra de 1914-1918 .

palavra:trinitrotolueno 
divisão:tri.ni.tro.to.lu.e.no 
descrição:sm (tri+nitrotolueno) quím derivado trinitrado do tolueno, que é um dos mais importantes explosivos fraturantes, por seu baixo ponto de fusão e seu coeficiente de segurança; trilite.

palavra:trinitroxileno 
divisão:tri.ni.tro.xi.le.no 
descrição:sm (tri+nitro+xileno) quím explosivo fraturante, derivado do trinitrado do xileno.

palavra:trino
divisão:tri.no1
descrição:adj (lat trinu) que consta de três; diz-se especialmente de deus com relação à trindade. sm religioso da ordem da trindade; trinitário. t. e uno, teol: diz-se de deus, cuja natureza é ser um só em três pessoas distintas.

palavra:trino
divisão:tri.no2
descrição:sm (der regressiva de trinar) ação de trinar; trinado, gorjeio.

palavra:trinômine 
divisão:tri.nô.mi.ne 
descrição:adj m+f (lat trinomine) poét que tem três nomes. var: trinômino.

palavra:trinômino 
divisão:tri.nô.mi.no 
descrição:adj (lat trinomine) v trinômine.

palavra:trinômio 
divisão:tri.nô.mio 
descrição:adj (tri+nomo3+io2) que tem três termos ou partes. sm 1 álg polinômio de três termos. 2 aquilo que tem três termos ou partes.

palavra:trinoto 
divisão:tri.no.to 
descrição:sm entom gênero (trinoton) de insetos malófagos, ectoparasitos de gansos, patos, cisnes e algumas outras aves aquáticas.

palavra:trinque 
divisão:trin.que 
descrição:sm (fr tringle) 1 cabide de algibebe. 2 esmero, elegância. 3 qualidade do que é novo em folha. 4 esmero no vestir. andar no trinque ou nos trinques: andar muito bem vestido; vestir com esmero e elegância. estar nos trinques, reg (rio grande do sul): estar embriagado.

palavra:trinquebale 
divisão:trin.que.ba.le 
descrição:sm (fr trinqueballe) v trinquevale.

palavra:trinquete 
divisão:trin.que.te 
descrição:(ê) sm (trinco+ete) pequeno trinco.

palavra:trinquevale 
divisão:trin.que.va.le 
descrição:sm (fr trinqueballe) carreta para transportar peças de artilharia; zorra. var: trinquebale.

palavra:trinta 
divisão:trin.ta 
descrição:num (lat triginta) 1 cardinal corespondente a três dezenas. 2 trigésimo. sm 1 aquele ou aquilo que numa série ocupa o trigésimo lugar. 2 representação do número trinta em algarismos. 3 o trigésimo dia do mês.

palavra:trinta e dois 
divisão:trin.ta e dois 
descrição:loc revólver de calibre 32.

palavra:trinta e oito 
divisão:trin.ta e oi.to 
descrição:loc revólver de calibre 38.

palavra:trintaeum 
divisão:trin.taeum 
descrição:loc jogo de cartas em que são distribuídas três cartas a cada parceiro, ganhando aquele que conseguir fazer 31 pontos (podendo pedir quantas cartas forem necessárias) ou o que mais se aproximar desse número de pontos.

palavra:trintairo 
divisão:trin.tai.ro 
descrição:sm (trinta+ário, com metátese) ant o mesmo que trintário.

palavra:trintanário 
divisão:trin.ta.ná.rio 
descrição:sm (fr ant trantaner) criado que vai ao lado do cocheiro, na boleia da carruagem, e que abre a portinhola, dá recados etc.

palavra:trintão 
divisão:trin.tão 
descrição:adj (trinta+ão2) pop diz-se do indivíduo que já completou trinta anos, ou tem aproximadamente essa idade; trintenário. sm indivíduo trintão. fem: trintona.

palavra:trintar 
divisão:trin.tar 
descrição:(trinta+ar2) vint fam completar trinta anos de idade.

palavra:trinta-réis 
divisão:trin.ta-réis 
descrição:sm sing e pl ornit nome comum a várias aves da família dos larídeos, entre as quais as espécies sterna hirundinacea e thalasseus maximus são as mais conhecidas. t.-réis-anão: ave da família dos larídeos (sterna superciliaris). t.-réis-grande: ave da família dos larídeos (phaethusa simplex chloropoda); taia-mar.

palavra:trintário 
divisão:trin.tá.rio 
descrição:sm (trinta+ário) 1 exéquias que se fazem trinta dias depois do falecimento. 2 trinta missas ditas, ou por trinta padres em um dia ou em trinta dias por um padre. t. aberto: trintário em que o celebrante, depois de oficiar, podia sair da igreja e retirar-se para sua casa. t. cerrado: o número de trinta missas que se diziam pela alma de alguém durante trinta dias consecutivos, ficando o celebrante durante esse tempo encerrado na igreja.

palavra:trintaro 
divisão:trin.ta.ro 
descrição:sm (de trinta) ant o mesmo que trintário.

palavra:trintena 
divisão:trin.te.na 
descrição:sf (de trinta) 1 a trigésima parte. 2 grupo de trinta. 3 conjunto de trinta pessoas ou coisas.

palavra:trintenário 
divisão:trin.te.ná.rio 
descrição:adj (trintena+ário1) 1 v trintão. 2 dir diz-se da ação que, sendo pessoal, ordinariamente prescreve em trinta anos. sm v trintão.

palavra:trintídio 
divisão:trin.tí.dio 
descrição:sm (trinta+dia) 1 espaço de trinta dias. 2 ofício no trigésimo dia após a morte do sufragado.

palavra:trinucleado 
divisão:tri.nu.cle.a.do 
descrição:adj (tri+nucleado) que tem três núcleos.

palavra:trinucleídeo 
divisão:tri.nu.cle.í.deo 
descrição:adj (trinúcleo+ídeo2) paleont relativo ou pertencente aos trinucleídeos. sm trilobite da família dos trinucleídeos.

palavra:trinucleídeos 
divisão:tri.nu.cle.í.deos 
descrição:sm pl paleont família (trinucleidae) de trilobites, cujo gênero tipo é o trinúcleo.

palavra:trinúcleo 
divisão:tri.nú.cleo 
descrição:sm (tri+núcleo) paleont gênero (trinucleus) típico da família dos trinucleídeos, constituído de trilobites do ordoviciano, cuja glabela e bochechas formam três elevações arredondadas na cabeça.

palavra:trinular 
divisão:tri.nu.lar 
descrição:(trínulo+ar2) vtd e vtdi o mesmo que trinar.

palavra:trínulo 
divisão:trí.nu.lo 
descrição:sm (trino2+ulo4) o mesmo que trino2.

palavra:trinundino 
divisão:tri.nun.di.no 
descrição:sm (lat trinundinu) antig rom intervalo de vinte e sete dias, durante os quais havia três mercados.

palavra:trio
divisão:tri.o1
descrição:sm (ital trio) 1 mús composição musical para ser executada por três vezes ou três instrumentos. 2 mús conjunto instrumental ou vocal formado por três executantes. 3 mús divisão secundária de certas formas musicais, como o minueto, a marcha etc., de ordinário de tipo mais calmo e movimento mais lento que o da divisão primária. 4 grupo de três pessoas. 5 conjunto de três coisas. t. de arcos: violino, alto e violoncelo. t. elétrico, bras: caminhão provido de aparelhagem de som ou com música ao vivo, que sai pelas ruas geralmente no carnaval, com o objetivo de animar os foliões.

palavra:trio
divisão:tri.o2
descrição:adj etnol relativo aos trios, indígenas do estado do amapá. sm indígena dos trios.

palavra:trióbolo 
divisão:tri.ó.bo.lo 
descrição:sm (lat triobolu) antiga moeda grega, equivalente a três óbolos.

palavra:trioctaedro 
divisão:tri.oc.ta.e.dro 
descrição:sm (tri+octaedro) miner poliedro, limitado por 24 triângulos isósceles iguais, formando, três a três, ângulos triedros regulares, em posições correspondentes às oito faces do octaedro.

palavra:trióctil 
divisão:tri.óc.til 
descrição:adj m+f (tri+octil) astr diz-se do aspecto de dois planetas que distam entre si três oitavos do círculo ou 135°.

palavra:trioculado 
divisão:tri.o.cu.la.do 
descrição:adj (tri+oculado) 1 que tem três olhos. 2 designativo de júpiter, que se representava com terceiro olho no meio da testa.

palavra:triódio
divisão:tri.ó.dio1
descrição:sm (gr triodíon) na liturgia grega, cânone que só tem três cantos.

palavra:triódio
divisão:tri.ó.dio2
descrição:adj+sm (tríodo+io2) o mesmo que tríodo.

palavra:tríodo 
divisão:trí.o.do 
descrição:adj (tri+gr hodós) eletr e radiotécn diz-se da válvula eletrônica de três elementos: filamento ou cátodo, placa ou ânodo e grade. sm essa válvula.

palavra:triodonte 
divisão:tri.o.don.te 
descrição:sm (tri+odonte) ictiol gênero (triodon) de peixes que compreende espécies indo-pacíficas com dentes fundidos: os do maxilar inferior formam uma só placa, e os do maxilar superior, duas, uma em cada lado.

palavra:triodontídeo 
divisão:tri.o.don.tí.deo 
descrição:adj (triodonte+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos triodontídeos. sm peixe da família dos triodontídeos.

palavra:triodontídeos 
divisão:tri.o.don.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (triodontidae) de peixes, coextensiva com o gênero triodonte.

palavra:trioico 
divisão:tri.oi.co 
descrição:(ói) adj (tri+gr oîkos) bot que tem flores masculinas, femininas e hermafroditas em três indivíduos separados; triécico.

palavra:triolé 
divisão:tri.o.lé 
descrição:sm (fr triolet) poét estrofe de oito versos sobre duas rimas, na qual o 4º e o 7º versos são repetições do 1º e o 8º é repetição do 2º.

palavra:trioleína 
divisão:tri.o.le.í.na 
descrição:sf (tri+oleína) quím triglicéride líquido oleoso, c3h5(o2c17h33)3, de ácido oleico, encontrado em azeite de azeitonas, em vários óleos não secantes e em gorduras.

palavra:triolete 
divisão:tri.o.le.te 
descrição:(ê) sm (triolé+ete) v triolé.

palavra:triolismo 
divisão:tri.o.lis.mo 
descrição:sm (trio+l+ismo) med legal perversão sexual em que há coparticipação de mais de duas pessoas nas práticas libidinosas.

palavra:trional 
divisão:tri.o.nal 
descrição:sm (fr trional) farm pó hipnótico, aplicado contra insônias nervosas.

palavra:triongulino 
divisão:tri.on.gu.li.no 
descrição:sm larva primária de um parasito de uma abelha selvagem.

palavra:triônique 
divisão:tri.ô.ni.que 
descrição:sm (tri+ônico) v triônix.

palavra:trioniquídeo 
divisão:tri.o.ni.quí.deo 
descrição:adj (triônia+ídeo2) herp pertencente ou relativo aos trioniquídeos.

palavra:trioniquídeos 
divisão:tri.o.ni.quí.deos 
descrição:sm pl herp família (trionychidae) de répteis, que tem por tipo o gênero triônix.

palavra:triônix 
divisão:tri.ô.nix 
descrição:sm (tri+gr ónyx) herp gênero (trionyx) de tartarugas que apresentam carapaça pouco endurecida; espécies de triônix ocorrem na américa do norte, ásia e áfrica.

palavra:triope 
divisão:tri.o.pe 
descrição:sm (tri+ope) zool gênero (triops) de crustáceos de água doce, tipo da família dos triopídeos, que têm a cabeça e o tórax cobertos com uma concha oval escutiforme e um pequeno terceiro olho médio.

palavra:triopídeo 
divisão:tri.o.pí.deo 
descrição:adj (triope+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos triopídeos. sm crustáceo da família dos triopídeos.

palavra:triopídeos 
divisão:tri.o.pí.deos 
descrição:sm pl zool família (triopidae) de pequenos crustáceos da ordem dos notóstracos.

palavra:trioptéride 
divisão:tri.op.té.ri.de 
descrição:sm bot gênero (triopteris) da família das malpighiáceas, constituído de plantas das antilhas e do méxico.

palavra:triórqueo 
divisão:tri.ór.queo 
descrição:adj (tri+órqui+eo) terat que tem três testículos.

palavra:triorquídeo 
divisão:tri.or.quí.deo 
descrição:sm (triorquidia+eo) terat indivíduo que apresenta triorquidia.

palavra:triorquidia 
divisão:tri.or.qui.di.a 
descrição:sf (tri+órqui+ia1) terat anomalia que consiste na existência de três testículos.

palavra:triorquídico 
divisão:tri.or.quí.di.co 
descrição:adj (triorquidia+ico2) relativo à triorquidia.

palavra:triose 
divisão:tri.o.se 
descrição:sf (ingl triose) quím designação comum a dois açúcares simples que contêm três átomos de carbono na molécula, sendo um o gliceraldeído e o outro um composto cristalino doce, formado comumente em uma mistura equilibrada com gliceraldeído pela oxidação de glicerol, que é a cetose mais simples.

palavra:triovulado 
divisão:tri.o.vu.la.do 
descrição:adj (tri+ovulado) bot que tem três óvulos.

palavra:trióxido 
divisão:tri.ó.xi.do 
descrição:(cs) sm (tri+óxido) quím óxido com três átomos de oxigênio por molécula.

palavra:trioxifenol 
divisão:tri.o.xi.fe.nol 
descrição:(cs) sm (tri+oxifenol) o mesmo que pirogalol.

palavra:trioxipurina 
divisão:tri.o.xi.pu.ri.na 
descrição:(cs) sf (tri+oxipurina) quím ácido úrico.

palavra:tripa 
divisão:tri.pa 
descrição:sf 1 nome comum aos intestinos dos animais. 2 fam intestinos do homem. 3 náut estralheira que auxilia os amantilhos a içar os papa-figos. 4 corda de viola ou de outro instrumento de corda. t.-de-frade: planta bignoniácea (pithecoctenium cynanchoides). t.-de-galinha: nome vulgar de duas plantas do brasil, uma que é o mesmo que urtiga-de-cipó, e outra que é uma árvore ou arbusto do mato grosso, pertencente à família das leguminosas (dalbergia gracilis). t.-de-judas: planta fitolacácea (agdestis clematidea). t.-de-ovelha: planta composta (andryala integrifolia); camareira. t. fina, pop: intestino delgado. t. gaiteira, reg (nordeste): v tripa grossa. t. grossa, pop: intestino grosso. comer à tripa forra: comer a fartar, comer à larga. despejar a tripa: defecar. falar pelas tripas do judas: falar muito. fazer das tripas coração: a) aguentar com boa cara um transe difícil; b) ter coragem para um lance perigoso; c) empregar esforço extremo. passado na tripa do macaco: experiente, muito velho. pôr as tripas ao sol: golpe de faca contra o ventre, causando evisceração. ter muita tripa: faltar muito para acabar. vomitar as tripas: vomitar muito.

palavra:tripagem 
divisão:tri.pa.gem 
descrição:sf (tripa+agem) conjunto de tripas; porção de tripas.

palavra:tripalhada 
divisão:tri.pa.lha.da 
descrição:sf (tripa+alho2+ada1) o mesmo que tripagem.

palavra:tripalhame 
divisão:tri.pa.lha.me 
descrição:sm (tripa+alho2+ame) o mesmo que tripalhada.

palavra:tripalmitina 
divisão:tri.pal.mi.ti.na 
descrição:sf (tri+palmitina) quím combinação do ácido palmítico com a glicerina.

palavra:tripango 
divisão:tri.pan.go 
descrição:sm o mesmo que holotúria.

palavra:tripano- 
divisão:tripano- 
descrição:elem comp (gr trýpanon) exprime a ideia de trépano, broca: tripanossomo.

palavra:tripanocida 
divisão:tri.pa.no.ci.da 
descrição:adj m+f (tripano+cida) med que mata tripanossomos. sm agente tripanocida.

palavra:tripanorrinco 
divisão:tri.pa.nor.rin.co 
descrição:adj (gr trýpanon+rinco) relativo aos tripanorrincos. sm espécime dos tripanorrincos.

palavra:tripanorrincos 
divisão:tri.pa.nor.rin.cos 
descrição:sm pl zool ordem (trypanorhyncha) de animais platelmintos, cestoides, cujo escólex é provido de quatro ventosas alongadas e quatro probóscidas delgadas e espinhosas.

palavra:tripanossoma 
divisão:tri.pa.nos.so.ma 
descrição:sm (tripano+soma5) o mesmo que tripanossomo.

palavra:tripanossomíase 
divisão:tri.pa.nos.so.mí.a.se 
descrição:sf (tripanossoma+íase) med doença produzida por protozoários flagelados do gênero tripanossomo. t.-africana: moléstia do sono, causada pelo trypanosoma gambiense, transmitida ao homem pelas picadas da mosca vulgarmente chamada de tsé-tsé. t.-americana: moléstia de chagas, causada pelo trypanosoma cruzi, flagelado transmitido ao homem por hemípteros hematófagos, popularmente chamados de barbeiros.

palavra:tripanossomiásico 
divisão:tri.pa.nos.so.mi.á.si.co 
descrição:adj (tripanossomíase+ico2) pertencente ou relativo à tripanossomíase.

palavra:tripanossomídeo 
divisão:tri.pa.nos.so.mí.deo 
descrição:adj (trypanossomo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tripanossomídeos. sm protozoário da família dos tripanossomídeos.

palavra:tripanossomídeos 
divisão:tri.pa.nos.so.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (trypanosomidae) de protozoários uniflagelados, mais ou menos esguios e alongados, exclusivamente parasíticos; são sérios patógenos do homem e de animais domésticos, causando as tripanossomíases.

palavra:tripanossomo 
divisão:tri.pa.nos.so.mo 
descrição:sm (gr trýpanon+somo) zool 1 gênero (trypanosoma) de protozoários flagelados parasitos do sangue de vertebrados e agentes causadores de várias enfermidades graves. 2 protozoário desse gênero.

palavra:tripanossomose 
divisão:tri.pa.nos.so.mo.se 
descrição:sf (tripanossoma+ose) v tripanossomíase.

palavra:tripanossomósico 
divisão:tri.pa.nos.so.mó.si.co 
descrição:adj (tripanossomose+ico2) pertencente ou relativo à tripanossomose.

palavra:triparia 
divisão:tri.pa.ri.a 
descrição:sf (tripa+aria) 1 desus lugar onde se vendem tripas. 2 arruamento de tripeiros.

palavra:tríparo 
divisão:trí.pa.ro 
descrição:adj (tri+paro2) bot que se produz e reproduz em grupos de três. adj f biol diz-se da fêmea que já pariu três vezes.

palavra:tripartição 
divisão:tri.par.ti.ção 
descrição:sf (tripartir+ção) ato ou efeito de tripartir.

palavra:tripartidário 
divisão:tri.par.ti.dá.rio 
descrição:adj (tri+partido+ário) relativo ao tripartidarismo.

palavra:tripartidarismo 
divisão:tri.par.ti.da.ris.mo 
descrição:sm (tri+partidário+ismo) situação política em que só há ou só têm importância três partidos políticos.

palavra:tripartidarista 
divisão:tri.par.ti.da.ris.ta 
descrição:adj m+f (tri+partidário+ista) diz-se da pessoa que é adepta do tripartidarismo. s m+f essa pessoa.

palavra:tripartido 
divisão:tri.par.ti.do 
descrição:adj (part de tripartir) 1 dividido em três partes. 2 em que entram três partes.

palavra:tripartir 
divisão:tri.par.tir 
descrição:(lat tripartire) vtd e vpr partir(-se) ou dividir(-se) em três partes.

palavra:tripartite 
divisão:tri.par.ti.te 
descrição:adj m+f (fr tripartite) tripartido.

palavra:tripartito 
divisão:tri.par.ti.to 
descrição:adj (lat tripartitu) ant o mesmo que tripartido.

palavra:tripartível 
divisão:tri.par.tí.vel 
descrição:adj m+f (tripartir+vel) que se pode tripartir.

palavra:tripe 
divisão:tri.pe 
descrição:sm (fr tripe) ant espécie de estofo aveludado.

palavra:tripé 
divisão:tri.pé 
descrição:sm (tri+pé) 1 o mesmo que tripeça, acepção 1. 2 aparelho portátil firmado sobre três pés que podem ser ajustados e sobre o qual se assenta a máquina fotográfica, o telescópio etc.

palavra:tripeça 
divisão:tri.pe.ça 
descrição:sf (baixo-lat tripetia) 1 banco de três pés. 2 ofício de sapateiro. 3 hum reunião ou conjunto de três pessoas. estar a cair da tripeça: estar muito fraco; não se aguentar nas pernas.

palavra:tripeiro 
divisão:tri.pei.ro 
descrição:sm (tripa+eiro) 1 vendedor de tripas. 2 aquele que se sustenta de tripas.

palavra:tripenado 
divisão:tri.pe.na.do 
descrição:adj (tri+penado) bot diz-se das folhas que têm um pecíolo principal, dividido em pecíolos secundários, subdivididos em pecíolos terciários.

palavra:tripeptídio 
divisão:tri.pep.tí.dio 
descrição:sm (tri+peptídio) quím v tripéptido.

palavra:tripéptido 
divisão:tri.pép.ti.do 
descrição:sm (tri+péptido) quím péptido do qual, pela hidrólise, se obtêm três moléculas de aminoácido. var: tripeptídio.

palavra:tripes 
divisão:tri.pes 
descrição:sm sing e pl (gr trîpsis) entom denominação usual para os insetos da ordem dos tisanópteros. var: trips e tripse.

palavra:trípeta 
divisão:trí.pe.ta 
descrição:sm (gr trypetés) entom gênero (trypeta) de moscas, tipo da família dos tripetídeos.

palavra:tripétalo 
divisão:tri.pé.ta.lo 
descrição:adj (tri+pétala) bot que possui três pétalas.

palavra:tripetídeo 
divisão:tri.pe.tí.deo 
descrição:adj (trípeta+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos tripetídeos. sm mosca da família dos tripetídeos.

palavra:tripetídeos 
divisão:tri.pe.tí.deos 
descrição:sm pl entom denominação dada por alguns autores à família (trypetidae) que incluía espécies de moscas-das-frutas; nas classificações modernas, estes insetos integram a família dos tefritídeos.

palavra:tripetrepe 
divisão:tri.pe.tre.pe 
descrição:adv (voc onom) 1 de mansinho, pé ante pé. 2 dissimuladamente.

palavra:triplaflavina 
divisão:tri.pla.fla.vi.na 
descrição:sf quím corante usado no tratamento de feridas, por suas propriedades antissépticas e não tóxicas.

palavra:triplano 
divisão:tri.pla.no 
descrição:sm (tri+plano) aeroplano com três planos de suspensão.

palavra:triplastite 
divisão:tri.plas.ti.te 
descrição:sf (tri+plást(ico)+ite2) quím explosivo derivado do tolueno.

palavra:triple 
divisão:tri.ple 
descrição:num (lat triplex) v tríplice.

palavra:triplegia 
divisão:tri.ple.gi.a 
descrição:sf (tri+plego+ia1) med hemiplegia de um lado e monoplegia do outro.

palavra:triplégico 
divisão:tri.plé.gi.co 
descrição:adj (triplegia+ico2) 1 pertencente ou relativo à triplegia. 2 que sofre triplegia.

palavra:tripleta 
divisão:tri.ple.ta 
descrição:(ê) sf (triplo2+eta2) bicicleta de três lugares.

palavra:tripleto 
divisão:tri.ple.to 
descrição:(ê) sm (ingl triplet) 1 fís raia espectral constituída por três elementos. 2 fís nucl multipleto constituído por três partículas. 3 lente constituída de três componentes.

palavra:tríplex 
divisão:trí.plex 
descrição:(cs) adj (lat triplex) diz-se de um tipo de vidro composto de duas lâminas com uma terceira interposta, de substância flexível e transparente. sm sing e pl esse tipo de vidro.

palavra:triplicação 
divisão:tri.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat triplicatione) ato ou efeito de triplicar.

palavra:triplicado 
divisão:tri.pli.ca.do 
descrição:adj (part de triplicar) 1 triplo. 2 tresdobrado. sm terceira cópia; triplicata.

palavra:triplicar 
divisão:tri.pli.car 
descrição:(lat triplicare) vtd 1 fazer ou tornar triplo; tresdobrar: triplicar o preço. vint e vpr 2 tornar-se triplo. vint e vpr 3 multiplicar-se.

palavra:triplicata 
divisão:tri.pli.ca.ta 
descrição:sf (lat triplicata) 1 terceira cópia. 2 cópia de duplicata.

palavra:tríplice 
divisão:trí.pli.ce 
descrição:num (lat triplice) que contém três partes; triplo.

palavra:triplicidade 
divisão:tri.pli.ci.da.de 
descrição:sf (lat triplicitate) qualidade de tríplice.

palavra:triplinervado 
divisão:tri.pli.ner.va.do 
descrição:adj (triplo2+nervado) o mesmo que triplinérveo.

palavra:triplinérveo 
divisão:tri.pli.nér.veo 
descrição:adj (triplo2+nérveo) bot diz-se da folha que tem três nervuras.

palavra:triplinervoso 
divisão:tri.pli.ner.vo.so 
descrição:adj (triplo2+nervoso) o mesmo que triplinérveo.

palavra:triplita 
divisão:tri.pli.ta 
descrição:sf (triplo2+ita3) miner fosfato de manganês e ferro, das vizinhanças de limoges.

palavra:triplo
divisão:tri.plo1
descrição:num (lat triplu) 1 que contém três vezes certa quantidade ou número. 2 que contém três partes; tríplice. 3 multiplicado por três; que é três vezes maior. 4 relativo a três pessoas ou coisas. sm valor multiplicado por três; coisa triplicada; tresdobro.

palavra:triplo-
divisão:triplo-2
descrição:elem comp (lat triplu) exprime a ideia de triplo: triplóptero, triploedro, triplostêmone.

palavra:triploblástico 
divisão:tri.plo.blás.ti.co 
descrição:adj+sm (triplo+blasto+ico2) zool diz-se de, ou o animal metazoário formado embrionariamente por ectoderma, mesoderma e endoderma; triblástico.

palavra:triploédrico 
divisão:tri.plo.é.dri.co 
descrição:adj (triploedro+ico2) miner diz-se do cristal cuja superfície apresenta três ordens de faces, sendo cada uma tríplice da imediata.

palavra:triploedro 
divisão:tri.plo.e.dro 
descrição:sm (triplo2+edro) miner forma de cristal produzida pela combinação de três romboedros.

palavra:triploide 
divisão:tri.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (triplo2+oide) biol que tem três vezes o número normal de cromossomos dos gametas. sm cir instrumento de três ramos, com o qual, nas trepanações, se retiram os fragmentos ósseos.

palavra:triplopia 
divisão:tri.plo.pi.a 
descrição:sf (triplo2+opo1+ia1) med visão tríplice dos objetos.

palavra:triplópico 
divisão:tri.pló.pi.co 
descrição:adj (triplopia+ico2) pertencente ou relativo à triplopia.

palavra:triplóptero 
divisão:tri.plóp.te.ro 
descrição:adj (triplo2+ptero) zool que tem asas ou barbatanas tripartidas.

palavra:triplostêmone 
divisão:tri.plos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (triplo2+estêmone) bot diz-se da flor cujos estames são três vezes mais numerosos que as divisões da corola.

palavra:tripo- 
divisão:tripo- 
descrição:elem comp (gr thríps, ipós) exprime a ideia de verme: tripófago.

palavra:tripó 
divisão:tri.pó 
descrição:sm (de tripé, calcado em trípode) 1 espécie de tripeça, com assento de couro. 2 banco de fechar, em forma de tesoura, com quatro pés e assento de lona.

palavra:trípoda 
divisão:trí.po.da 
descrição:adj+sf (lat tripode) v trípode.

palavra:trípode 
divisão:trí.po.de 
descrição:adj m+f (tri+pode) que tem três pés. sf 1 tripeça em que a pitonisa pronunciava os seus oráculos. 2 vaso precioso, consagrado aos deuses ou dado como prêmio aos vencedores dos jogos públicos. 3 poét tripeça. var: trípoda.

palavra:tripodia 
divisão:tri.po.di.a 
descrição:sf (trípode+ia1) poét conjunto de três pés, no verso grego ou latino.

palavra:tripodismo 
divisão:tri.po.dis.mo 
descrição:sm (tripodia+ismo) qualidade de trípodo.

palavra:trípodo 
divisão:trí.po.do 
descrição:adj (tri+podo) que tem três pés; trípode.

palavra:tripofagia 
divisão:tri.po.fa.gi.a 
descrição:sf (tripo+fago2+ia1) caráter ou qualidade de tripófago.

palavra:tripofágico 
divisão:tri.po.fá.gi.co 
descrição:adj (tripofagia+ico2) pertencente ou relativo à tripofagia.

palavra:tripófago 
divisão:tri.pó.fa.go 
descrição:adj (tripo+fago2) zool que se alimenta de insetos e pequenos vermes.

palavra:trípole 
divisão:trí.po.le 
descrição:sm (top trípoli) miner 1 terra que consiste em depósitos de sílica xistosos, macios, muito friáveis, sem consideração de sua origem e que inclui o diatomito. 2 terra que consiste em depósitos de sílica pulvérea e friável, não de material diatomáceo e possivelmente derivada da decomposição de calcário silícico. var: trípoli.

palavra:tripóleo 
divisão:tri.pó.leo 
descrição:adj (trípole+eo) med designativo de mineral que é áspero ao tato, como o trípole.

palavra:trípoli 
divisão:trí.po.li 
descrição:sm (top trípoli) v trípole.

palavra:tripolino 
divisão:tri.po.li.no 
descrição:adj+sm (top trípoli+ino2) o mesmo que tripolitano.

palavra:tripolitano 
divisão:tri.po.li.ta.no 
descrição:adj (lat tripolitanu) 1 pertencente ou relativo a trípoli. 2 nascido em trípoli. sm o habitante ou natural de trípoli. var: tripolino.

palavra:tripolo 
divisão:tri.po.lo 
descrição:(ó) sm (tri+polo) eletr dispositivo elétrico com três terminais acessíveis.

palavra:tripôndio 
divisão:tri.pôn.dio 
descrição:sm (lat tripondiu) antigo peso romano, equivalente a três libras.

palavra:tripoxil 
divisão:tri.po.xil 
descrição:(cs) sm (tripo+oxil) v atoxil.

palavra:triprosopia 
divisão:tri.pro.so.pi.a 
descrição:sf (tri+prosopo+ia1) terat anormalidade caracterizada pela existência de três faces.

palavra:triprosópico 
divisão:tri.pro.só.pi.co 
descrição:adj (triposopia+ico2) pertencente ou relativo à triprosopia.

palavra:triprosopo 
divisão:tri.pro.so.po 
descrição:sm (tri+prosopo) terat ser que apresenta triprosopia.

palavra:trips 
divisão:trips 
descrição:sm (gr trîpsis) v tripes.

palavra:trípsaco 
divisão:tríp.sa.co 
descrição:sm bot gênero (tripsacum) de gramíneas ásperas do sul dos estados unidos e da américa do sul, que têm espigas andróginas com duas espiguetas superiores bifloras, estaminadas, e duas inferiores, pistiladas e embebidas em nós da raque.

palavra:tripse 
divisão:trip.se 
descrição:sm (gr trîpsis) v tripes.

palavra:tripsina 
divisão:trip.si.na 
descrição:sf (gr thrýpsis+ina) fisiol enzima do suco pancreático, que atua em meio alcalino ou neutro sobre as proteínas.

palavra:tripsínico 
divisão:trip.sí.ni.co 
descrição:adj (tripsina+ico2) fisiol relativo à tripsina.

palavra:tripsinogênese 
divisão:trip.si.no.gê.ne.se 
descrição:sf (tripsina+gênese) fisiol formação da tripsina.

palavra:tripsinogênico 
divisão:trip.si.no.gê.ni.co 
descrição:adj (tripsinogênese+ico2) relativo à tripsinogênese.

palavra:tripsinogênio 
divisão:trip.si.no.gê.nio 
descrição:sm (tripsina+geno+io2) fisiol substância do pâncreas, que se desdobra em tripsina e uma substância proteica.

palavra:triptase 
divisão:trip.ta.se 
descrição:sf (gr trýpto, amolecer+ase) bioquím diástase que faz o desdobramento das proteínas e dos polipeptídeos em peptídeos e aminoácidos.

palavra:tríptero 
divisão:tríp.te.ro 
descrição:adj (tri+ptero) entom que tem três asas.

palavra:tríptico 
divisão:tríp.ti.co 
descrição:sm (gr tríptykhos) 1 quadro pintado sobre três tábuas ou panos, podendo-se os dois de fora dobrarem sobre o do meio. 2 antig conjunto de três tabuinhas de madeira, unidas por meio de dobradiças, para abrir como folhas de livro, com os lados internos cobertos de cera para neles se escrever com o estilo. 3 livrinho de três folhas. 4 livro ou composição musical, dividido em três partes.

palavra:triptofano 
divisão:trip.to.fa.no 
descrição:sm (ingl tryptophan) quím aminoácido indispensável ao organismo.

palavra:triptólemo 
divisão:trip.tó.le.mo 
descrição:sm (triptólemo, np) astr a constelação de gêmeos.

palavra:triptólise 
divisão:trip.tó.li.se 
descrição:sf (gr trýpto+lise2) desdobramento das triptonas.

palavra:triptolítico 
divisão:trip.to.lí.ti.co 
descrição:adj (triptólise+ico2) pertencente ou relativo à triptólise

palavra:triptona 
divisão:trip.to.na 
descrição:sf (do gr trýpto) quím peptona resultante da ação da tripsina sobre albuminas.

palavra:triptonemia 
divisão:trip.to.ne.mi.a 
descrição:sf (gr trýpto+hemo+ia1) med presença de triptona no sangue.

palavra:triptonêmico 
divisão:trip.to.nê.mi.co 
descrição:adj (triptonemia+ico2) pertencente ou relativo à triptonemia.

palavra:triptoto 
divisão:trip.to.to 
descrição:adj (gr tríptotos) gram diz-se dos nomes que têm só três casos de declinação.

palavra:tripudiado 
divisão:tri.pu.di.a.do 
descrição:adj (part de tripudiar) 1 que se tripudiou. 2 transgredido: moral tripudiada. 3 sapateado: dança tripudiada.

palavra:tripudiador 
divisão:tri.pu.di.a.dor 
descrição:adj+sm (tripudiar+dor2) o mesmo que tripudiante.

palavra:tripudiamento 
divisão:tri.pu.di.a.men.to 
descrição:sm (tripudiar+mento2) ação ou efeito de tripudiar; tripúdio.

palavra:tripudiante 
divisão:tri.pu.di.an.te 
descrição:adj m+f (lat tripudiante) que tripudia. s m+f pessoa que tripudia.

palavra:tripudiar 
divisão:tri.pu.di.ar 
descrição:(lat tripudiare) vti e vint 1 bailar ou dançar, batendo com os pés no chão; sapatear: tripudiar sobre o tablado. as crianças folgavam, riam e tripudiavam. vti e vint 2 exultar, folgar ruidosamente: tripudiavam com a (ou na) vitória. tripudiam e gargalham. vti 3 viver no meio das imoralidades: tripudiar no crime, no vício.

palavra:tripúdio 
divisão:tri.pú.dio 
descrição:sm (lat tripudiu) 1 ato ou efeito de tripudiar. 2 dança de sapateado. 3 libertinagem. 4 transgressão das leis morais. 5 crápula, orgia.

palavra:tripulação 
divisão:tri.pu.la.ção 
descrição:sf (tripular+ção) 1 conjunto dos homens embarcados que trabalham num navio. 2 conjunto de pessoas que trabalham num avião quando em viagem.

palavra:tripulado 
divisão:tri.pu.la.do 
descrição:adj (part de tripular) 1 guarnecido de tripulação. 2 dirigido, conduzido.

palavra:tripulante 
divisão:tri.pu.lan.te 
descrição:adj m+f (de tripular) 1 que tripula. 2 que faz parte da tripulação. sm 1 aquele que tripula. 2 cada um dos indivíduos que fazem parte da tripulação de um navio ou avião. col: equipagem, guarnição, tripulação.

palavra:tripular 
divisão:tri.pu.lar 
descrição:(cast tripular) vtd 1 prover de tripulação (o navio); equipar: tripular a esquadra, os navios. 2 dirigir ou governar (uma embarcação).

palavra:triqueco 
divisão:tri.que.co 
descrição:sm zool gênero (trichechus) que inclui as duas espécies americanas de mamíferos sirênios encontradas no brasil, os chamados peixe-boi ou manati.

palavra:triquequídeo 
divisão:tri.que.quí.deo 
descrição:adj (triqueco+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos triquequídeos. sm mamífero da família dos triquequídeos.

palavra:triquequídeos 
divisão:tri.que.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (trichechidae) de mamíferos aquáticos, da ordem dos sirênios, que compreende as espécies de peixe-boi encontradas no brasil, uma de água doce (trichechus inunguis) e outra marinha (trichechus manati).

palavra:triquestesia 
divisão:tri.ques.te.si.a 
descrição:sf (trico1+estesia) v tricoestesia.

palavra:triquestético 
divisão:tri.ques.té.ti.co 
descrição:adj (triquestesia+ico2) pertencente ou relativo à triquestesia.

palavra:triquestroques 
divisão:tri.ques.tro.ques 
descrição:sm sing e pl gír jogo de palavras; equívoco, trocadilho.

palavra:triquete 
divisão:tri.que.te 
descrição:(ê) sm (cast triquete) usado na locução a cada triquete: a cada momento, a cada passo.

palavra:triquetraque
divisão:tri.que.tra.que1
descrição:sm (fr tric-trac) desus 1 jogo de gamão. 2 tabuleiro desse jogo.

palavra:triquetraque
divisão:tri.que.tra.que2
descrição:sm (voc onom) peça de fogo de artifício, que dá estalos repetidos.

palavra:triquetraz 
divisão:tri.que.traz 
descrição:sm v traquinas.

palavra:tríquetro 
divisão:trí.que.tro 
descrição:adj (lat triquetru) 1 que tem três ângulos. 2 que tem três faces ou três ângulos. sm reunião de três coxas, com as respectivas pernas e pés, que se observam em algumas medalhas antigas.

palavra:triqui- ou triqu- 
divisão:triqui- ou triqu- 
descrição:elem comp (gr thríx, ikós) v trico1-.

palavra:tríquia 
divisão:trí.quia 
descrição:sf bot gênero (trichia) de cogumelos, típico da família das triquiáceas.

palavra:triquiácea 
divisão:tri.qui.á.cea 
descrição:sf (tríquia+ácea) bot espécime das triquiáceas.

palavra:triquiáceas 
divisão:tri.qui.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (trichiaceae) de cogumelos mixomicetes, de talo esporífero com rede de filamentos sem incrustações calcárias.

palavra:triquiáceo 
divisão:tri.qui.á.ceo 
descrição:adj (tríquia+áceo) pertencente ou relativo à família das triquiáceas.

palavra:triquíase 
divisão:tri.quí.a.se 
descrição:sf (trico1+íase) 1 oftalm afecção mórbida em que os cílios, desviados da direção natural, se põem em contato com o globo do olho; entrópio. 2 med presença, na urina, de fragmentos semelhantes a pelos.

palavra:triquiásico 
divisão:tri.qui.á.si.co 
descrição:adj (triquíase+ico2) pertencente ou relativo à triquíase.

palavra:triquídio 
divisão:tri.quí.dio 
descrição:sm (gr trikhídion) bot reunião de filamentos que servem para reter as sementes de certos cogumelos.

palavra:triquília 
divisão:tri.quí.lia 
descrição:sf bot gênero (trichilia) da família das meliáceas, constituído de árvores e arbustos, africanos e americanos, tropicais, com folhas imparipenadas e panículas de flores com quatro ou cinco pétalas. inclui o catiguá.

palavra:triquina 
divisão:tri.qui.na 
descrição:sf (gr tríkhinos) nome usual dos vermes do gênero triquinela.

palavra:triquinado
divisão:tri.qui.na.do1
descrição:adj (triquina+ado3) que tem triquinas; triquinoso.

palavra:triquinado
divisão:tri.qui.na.do2
descrição:adj (tri+quinado) biol que tem três lobos, cada qual dividido em cinco partes.

palavra:triquinela 
divisão:tri.qui.ne.la 
descrição:sf zool gênero (trichinella) de vermes intestinais nematoides, parasitos do homem e de certos mamíferos, que em estado larvar emigram para os músculos, onde se enquistam.

palavra:triquinelídeo 
divisão:tri.qui.ne.lí.deo 
descrição:adj (triquinela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos triquinelídeos. sm verme da família dos triquinelídeos; triquina.

palavra:triquinelídeos 
divisão:tri.qui.ne.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (trichinellidae) de vermes nematoides que tem por tipo o gênero triquinela.

palavra:triquiníase 
divisão:tri.qui.ní.a.se 
descrição:sf (triquina+íase) o mesmo que triquinose.

palavra:triquiniásico 
divisão:tri.qui.ni.á.si.co 
descrição:adj (triquiníase+ico2) pertencente ou relativo à triquiníase.

palavra:triquino- 
divisão:triquino- 
descrição:elem comp (gr tríkhinos) exprime a ideia de verme, triquina: triquinoscópio.

palavra:triquinoide 
divisão:tri.qui.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (triquino+oide) zool que se parece com a triquina, que tem a sua forma.

palavra:triquinoscopia 
divisão:tri.qui.nos.co.pi.a 
descrição:sf (triquino+scopo+ia1) investigação ou exame da triquina, nas carnes.

palavra:triquinoscópico 
divisão:tri.qui.nos.có.pi.co 
descrição:adj (triquinoscopia+ico2) relativo à triquinoscopia.

palavra:triquinoscópio 
divisão:tri.qui.nos.có.pio 
descrição:sm (triquino+scopo+io2) aparelho com que se pratica a triquinoscopia.

palavra:triquinose 
divisão:tri.qui.no.se 
descrição:sf (triquina+ose) med doença causada pelas triquinas.

palavra:triquinósico 
divisão:tri.qui.nó.si.co 
descrição:adj (triquinose+ico2) pertencente ou relativo à triquinose.

palavra:triquinoso 
divisão:tri.qui.no.so 
descrição:adj (triquina+oso) o mesmo que triquinado1.

palavra:triquinquenal 
divisão:tri.quin.que.nal 
descrição:(qwi-qwe) adj m+f (tri+quinquenal) 1 que dura quinze anos. 2 que se realiza de quinze em quinze anos.

palavra:tríquio 
divisão:trí.quio 
descrição:sm (gr tríkhion) entom gênero (trichius) de besouros europeus, da família dos lucanídeos, comuns sobre a vegetação florida das regiões montanhosas.

palavra:triquismo 
divisão:tri.quis.mo 
descrição:sm (gr trikhismós) cir fratura filiforme de um osso.

palavra:triquita 
divisão:tri.qui.ta 
descrição:sf (gr trikhîtis) miner agrupamento de cristais semelhantes a feixes de fio.

palavra:triquiurídeo 
divisão:tri.quiu.rí.deo 
descrição:adj (triquiúro+ídeo2) ictiol relativo à família dos triquiurídeos.

palavra:triquiurídeos 
divisão:tri.quiu.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (trichiuridae) de peixes acantopterígios, que tem por tipo o gênero triquiúro.

palavra:triquiúro 
divisão:tri.qui.ú.ro 
descrição:sm (trico2+uro) ictiol gênero (trichiurus) de peixes que ocorrem nos mares quentes e temperados; compreende espécies de corpo alongado, comprimido lateralmente como a lâmina de uma espada. trichiurus lepturus, conhecido como peixe-espada, é encontrado em águas brasileiras.

palavra:trirradiado 
divisão:trir.ra.di.a.do 
descrição:adj (tri+radiado) que tem três raios.

palavra:trirráfide 
divisão:trir.rá.fi.de 
descrição:sf (tri+gr raphís, ídos) bot gênero (triraphis) da família das gramíneas, que compreende plantas da austrália e da áfrica.

palavra:trirramoso 
divisão:trir.ra.mo.so 
descrição:adj (tri+ramoso) bot que tem três ramos.

palavra:trirregno 
divisão:trir.reg.no 
descrição:sm (tri+lat regnu) 1 domínio de três reinos; triarquia. 2 a tiara papal.

palavra:trirreme 
divisão:trir.re.me 
descrição:sf (lat triremis) galera antiga, de três ordens de remos.

palavra:trirretângulo 
divisão:trir.re.tân.gu.lo 
descrição:adj (tri+retângulo) que tem três ângulos retos.

palavra:trirriense 
divisão:trir.ri.en.se 
descrição:adj m+f (tri+rio+ense) relativo a três rios, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:trirromboidal 
divisão:trir.rom.boi.dal 
descrição:adj m+f (tri+romboidal) miner diz-se do mineral cuja forma participa de três romboides diferentes.

palavra:tris!
divisão:tris!1
descrição:interj (lat tris) 1 indica ordem ou pedido para repetir o que acaba de ser dito, cantado ou executado pela segunda vez. 2 mús advertência que se põe em um trecho musical para indicar que certas frases devem ser repetidas mais duas vezes. sm segunda repetição dos mesmos trechos.

palavra:tris!
divisão:tris!2
descrição:interj (voc onom) som leve que faz uma coisa delicada, nomeadamente o vidro, ao quebrar-se.

palavra:tris-
divisão:tris-3
descrição:pref (gr treís ou lat tris) exprime a ideia de três vezes, pela terceira vez, em número de três: trisarquia, trisavô.

palavra:triságio 
divisão:tri.sá.gio 
descrição:sm (tris3+hagio) 1 liturg denominação dada na igreja grega ao hino religioso que, no rito ocidental, começa pelas palavras latinas sanctus, sanctus, sanctus. 2 hino em louvor da santíssima trindade.

palavra:trisanual 
divisão:tri.sa.nu.al 
descrição:adj m+f (tris3+anual) 1 que dura três anos. 2 que se faz ou aparece de três em três anos.

palavra:trisar 
divisão:tri.sar 
descrição:(de tris1+ar2) vtd repetir três vezes (cena ou passo de representação teatral, trecho musical etc.), gritando o público "tris": trisaram o rondó final.

palavra:trisarca 
divisão:tri.sar.ca 
descrição:sm (tris3+arque) cada um dos membros de uma trisarquia.

palavra:trisarcado 
divisão:tri.sar.ca.do 
descrição:sm (trisarca+ado3) cargo, dignidade, governo de trisarca.

palavra:trisarquia 
divisão:tri.sar.qui.a 
descrição:sf (tris3+arque+ia1) 1 cada uma das partes de um estado dividido em três governos ou em três províncias. 2 governo constituído por três chefes.

palavra:trisárquico 
divisão:tri.sár.qui.co 
descrição:adj (trisarquia+ico2) pertencente ou relativo à trisarquia.

palavra:trisavó 
divisão:tri.sa.vó 
descrição:sf (tris3+avó) feminino de trisavô; tresavó.

palavra:trisavô 
divisão:tri.sa.vô 
descrição:sm (tris3+avô) pai do bisavô ou da bisavó. fem: trisavó.

palavra:trisca 
divisão:tris.ca 
descrição:sf (der regressiva de triscar) pop ação ou efeito de triscar.

palavra:triscado 
divisão:tris.ca.do 
descrição:adj (part de triscar) 1 embriagado, bêbedo. 2 barulhento por estar embriagado.

palavra:triscar 
divisão:tris.car 
descrição:(gót thriskan) vint 1 fazer bulha. vti e vint 2 altercar, questionar; armar desordem: ele trisca por ninhadas. já está triscando outra vez. vint 3 roçar levemente. vtd 4 ferir, produzir (fogo) com a pederneira: "o sertanejo triscou fogo" (josé de alencar).

palavra:triscedecofobia 
divisão:tris.ce.de.co.fo.bi.a 
descrição:sf (gr triskaidéka+fobo+ia1) med medo mórbido do número treze.

palavra:triscedecofóbico 
divisão:tris.ce.de.co.fó.bi.co 
descrição:adj (triscedecofobia+ico2) relativo à triscedecofobia.

palavra:triscedecófobo 
divisão:tris.ce.de.có.fo.bo 
descrição:sm (gr triskaidéka+fobo) aquele que tem triscedecofobia.

palavra:tríscele 
divisão:trís.ce.le 
descrição:sm (gr triskelés, de três pernas) v tríscelo.

palavra:tríscelo 
divisão:trís.ce.lo 
descrição:sm (gr triskelés) arqueol variante da suástica, que consta de três linhas curvas, que, divergentes de um centro comum, se enroscam em espiral, formando roseta. var: tríscele.

palavra:trismegisto 
divisão:tris.me.gis.to 
descrição:adj (gr trismégistos) 1 três vezes máximo. 2 título dado pelos gregos a hermes e ao deus tot dos egípcios.

palavra:trismo 
divisão:tris.mo 
descrição:sm (gr trismós) med 1 cerração involuntária da boca, devido à contração violenta dos músculos elevadores da mandíbula. 2 sintoma do tétano, às vezes tomado como sinônimo deste.

palavra:trisna 
divisão:tris.na 
descrição:sf festa fúnebre entre os eslavos pagãos da rússia.

palavra:trisneto 
divisão:tris.ne.to 
descrição:sm (tris3+neto) v trineto. fem: trisneta.

palavra:trisormiano 
divisão:tri.sor.mi.a.no 
descrição:sm membro de uma seita do século v, que admitia a igualdade da natureza nas três pessoas da trindade, mas que considerava esta natureza imperfeita em cada uma tomada isoladamente.

palavra:trisperma 
divisão:tris.per.ma 
descrição:adj (tri+esperma) o mesmo que trispermo.

palavra:trispermo 
divisão:tris.per.mo 
descrição:adj (tri+espermo) bot que tem três sementes.

palavra:trispítamo 
divisão:tris.pí.ta.mo 
descrição:adj (lat trispithamu) que tem o tamanho de três palmos. sm comprimento ou medida de três palmos.

palavra:trisplâncnico 
divisão:tris.plânc.ni.co 
descrição:adj m (tris3+esplâncnico) anat diz-se de um nervo pertencente às três cavidades principais do corpo, isto é, à cabeça, ao peito e ao abdome.

palavra:trisqueira 
divisão:tris.quei.ra 
descrição:sf ictiol reg (ceará) espécie de cação (carcharias porosus).

palavra:trissacarídeo 
divisão:tris.sa.ca.rí.deo 
descrição:sm (tris3+sacarídeo) hidrato de carbono que contém três grupos sacarídeos.

palavra:trissacramental 
divisão:tris.sa.cra.men.tal 
descrição:adj m+f (tri+sacramental) que diz respeito aos trissacramentários.

palavra:trissacramentário 
divisão:tris.sa.cra.men.tá.rio 
descrição:sm (tri+sacramento+ário) membro de uma seita que admite só três sacramentos.

palavra:trissal 
divisão:tris.sal 
descrição:sm (tri+sal) quím sal que encerra três vezes tanto ácido para a mesma quantidade de base, ou três vezes tanta base para a mesma quantidade de ácido, como o sal neutro correspondente.

palavra:trissar
divisão:tris.sar1
descrição:(lat trissare) vint diz-se da calhandra e da andorinha, quando cantam; soltar trissos.

palavra:trissar
divisão:tris.sar2
descrição:sm o canto da calhandra e da andorinha; trisso.

palavra:trissecado 
divisão:tris.se.ca.do 
descrição:adj (part de trissecar) diz-se do ângulo dividido em três partes iguais.

palavra:trisseção 
divisão:tris.se.ção 
descrição:sf (tri+seção) geom divisão de uma coisa em três partes iguais. var: trissecção.

palavra:trissecar 
divisão:tris.se.car 
descrição:(tri+lat secare) vtd mat dividir em três partes iguais (especialmente falando do ângulo).

palavra:trissecção 
divisão:tris.sec.ção 
descrição:sf (tri+secção) v trisseção.

palavra:trissector 
divisão:tris.sec.tor 
descrição:adj+sm (tri+sector) v trissetor.

palavra:trissectriz 
divisão:tris.sec.triz 
descrição:adj f+sf (tri+sec(are)+triz) v trissetriz.

palavra:trissecular 
divisão:tris.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (tri+secular) 1 que conta ou tem três séculos. 2 que é três vezes secular.

palavra:trissegmentado 
divisão:tris.seg.men.ta.do 
descrição:adj (tri+segmento+ado3) zool diz-se do animal que tem o corpo segmentado em três partes, como, por exemplo, os escorpionídeos.

palavra:trissemanal 
divisão:tris.se.ma.nal 
descrição:adj m+f (tri+semanal) 1 que se realiza três vezes por semana; triebdomadário. 2 que tem três semanas.

palavra:trissemanário 
divisão:tris.se.ma.ná.rio 
descrição:sm (tri+semanário) publicação que sai três vezes por semana; periódico trissemanal.

palavra:trissemestral 
divisão:tris.se.mes.tral 
descrição:adj m+f (tri+semestral) 1 que se realiza três vezes por semestre. 2 que tem três semestres.

palavra:trissepalia 
divisão:tris.se.pa.li.a 
descrição:sf (trissépalo+ia1) bot caráter ou qualidade de trissépalo.

palavra:trissepálico 
divisão:tris.se.pá.li.co 
descrição:adj (trissepalia+ico2) pertencente ou relativo à trissepalia.

palavra:trissépalo 
divisão:tris.sé.pa.lo 
descrição:adj (tri+sépalo) bot que tem três sépalas.

palavra:trisseptado 
divisão:tris.sep.ta.do 
descrição:adj (tri+septo+ado3) que tem três septos.

palavra:trisseriado 
divisão:tris.se.ri.a.do 
descrição:adj (tri+seriado) que é disposto em três séries.

palavra:trisseto 
divisão:tris.se.to 
descrição:sm (tri+lat seta) bot gênero (trissetho) da família das gramíneas, constituído de plantas das regiões temperadas.

palavra:trissetor 
divisão:tris.se.tor 
descrição:adj (tri+sectore) geom 1 que corta em três partes iguais. 2 que dá a trisseção do ângulo. sm geom instrumento para dividir ângulos em três partes iguais. var: trissector. fem: trissetriz.

palavra:trissetriz 
divisão:tris.se.triz 
descrição:adj f (trisset(or)+triz) geom diz-se da linha que determina a trisseção do ângulo. sf geom cada uma das duas linhas que formam a trisseção do ângulo. var: trissectriz.

palavra:trissilábico 
divisão:tris.si.lá.bi.co 
descrição:adj (tri+silábico) gram que tem três sílabas; trissílabo.

palavra:trissílabo 
divisão:tris.sí.la.bo 
descrição:sm (tri+sílabo2) 1 gram vocábulo de três sílabas. 2 metrif verso de três sílabas com acento na segunda. adj o mesmo que trissilábico.

palavra:trissilicato 
divisão:tris.si.li.ca.to 
descrição:sm (tri+silicato) quím sal do ácido trissilícico.

palavra:trissilícico 
divisão:tris.si.lí.ci.co 
descrição:adj (tri+silícico) quím diz-se de um hidrato resultante do ácido silícico pela condensação de três moléculas deste ácido com a eliminação de duas moléculas de água.

palavra:trisso 
divisão:tris.so 
descrição:sm (der regressiva de trissar) 1 ação de trissar. 2 canto ou voz da calhandra e da andorinha; trissar.

palavra:trissulcado 
divisão:tris.sul.ca.do 
descrição:adj (tri+sulcado) o mesmo que trissulco.

palavra:trissulco 
divisão:tris.sul.co 
descrição:adj (tri+sulco) 1 que tem três sulcos. 2 o mesmo que trífido, acepção 3.

palavra:trissulfeto 
divisão:tris.sul.fe.to 
descrição:(ê) sm (tri+sulfeto) quím composto binário que contém três átomos de enxofre combinados com um elemento ou radical; trissulfureto.

palavra:trissulfureto 
divisão:tris.sul.fu.re.to 
descrição:sm (tri+sulfureto) v trissulfeto.

palavra:tristaminífero 
divisão:tris.ta.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (tri+estaminífero) bot que tem três estames.

palavra:tristânia 
divisão:tris.tâ.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (tristania) de árvores e arbustos australasianos, da família das mirtáceas, com pequenas flores, amarelas ou brancas, de numerosos estames, ligados em cinco colunas. 2 planta desse gênero.

palavra:tristânico 
divisão:tris.tâ.ni.co 
descrição:adj (tristan, np+ico2) mús que foi influenciado pela técnica de composição usada por wagner na sua ópera tristão e isolda, que se caracteriza pela predominância do cromatismo.

palavra:tristão 
divisão:tris.tão 
descrição:adj (triste+ão2) pop v tristonho.

palavra:tristáquia 
divisão:tris.tá.quia 
descrição:sf bot gênero (tristachya) da família das gramíneas, que compreende plantas tropicais, africanas e americanas.

palavra:tristaquiado 
divisão:tris.ta.qui.a.do 
descrição:adj (tris3+gr stákhys+ado3) bot diz se das plantas cujas flores formam três espigas.

palavra:triste 
divisão:tris.te 
descrição:adj m+f (lat triste) 1 que não tem alegria ou contentamento. 2 inclinado à tristeza. 3 aflito, desgostoso, penalizado. 4 que inspira tristeza; funesto, lúgubre. 5 escuro, sombrio. 6 doloroso. 7 penoso. 8 plangente, severo, tétrico. 9 aborrecido, enfadonho, pesado. 10 enfezado, raquítico. 11 desgraçado, infeliz. 12 insignificante, miserável, ridículo. antôn (acepções 1, 2, 3, 4 e 9): alegre, contente. s m+f 1 pessoa infeliz, digna de dó. 2 pessoa melancólica ou inclinada à tristeza. sm composição poética dos gaúchos da república argentina. sm pl anéis que as mulheres traziam na cabeça.

palavra:trístega 
divisão:trís.te.ga 
descrição:sf (lat tristega) ant 1 terceiro andar. 2 águas-furtadas. 3 eirado. 4 mirante. 5 edifício de três andares. 6 coberta de navio formada de três sobrados.

palavra:triste-pia 
divisão:tris.te-pi.a 
descrição:sf sing e pl ornit pássaro da família dos icterídeos (dolychonix oryzivorus), grande comedor de arroz na américa do norte e canadá; surge no brasil em pequenos bandos, como ave de arribação.

palavra:tristernal 
divisão:tris.ter.nal 
descrição:adj m+f (tri+esterno+al3) anat pertencente ou relativo à terceira peça do esterno.

palavra:triste-vida 
divisão:tris.te-vi.da 
descrição:sf reg (pará) o mesmo que bem-te-vi, acepção 1. pl: tristes-vidas.

palavra:tristeza 
divisão:tris.te.za 
descrição:sf (lat tristitia) 1 estado ou qualidade de triste. 2 falta de alegria; melancolia. 3 abatimento, consternação. 4 aspecto de quem revela aflição; mágoa. 5 o mesmo que mal-triste. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): alegria, satisfação, contentamento. tristezas não pagam dívidas: provérbio que aconselha as pessoas a não se abater com as difículdades, nem exagerá-las.

palavra:trística 
divisão:trís.ti.ca 
descrição:sf (gr trístikhos) bot 1 gênero (tristicha) da família das podostemonáceas, que compreende plantas aquáticas com folhas embainhadas, flores hermafroditas com muitos estames e dois ou três carpelos num ovário súpero. 2 planta desse gênero.

palavra:trístico 
divisão:trís.ti.co 
descrição:adj (gr trístikhos) hist nat diz-se de certos órgãos dispostos em três ordens.

palavra:tristigmado 
divisão:tris.tig.ma.do 
descrição:adj (tri+estigma+ado3) bot que tem três estigmas.

palavra:tristimania 
divisão:tris.ti.ma.ni.a 
descrição:sf (triste+mania) med 1 monomania com tristeza. 2 tristeza habitual, sem fundamento razoável.

palavra:tristimaníaco 
divisão:tris.ti.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tristimania+ico2) 1 pertencente ou relativo à tristimania. 2 que tem tristimania. sm aquele que sofre de tristimania.

palavra:tristímano 
divisão:tris.tí.ma.no 
descrição:adj+sm (triste+man(íac)o) v tristimaníaco.

palavra:tristiquia 
divisão:tris.ti.qui.a 
descrição:sf (tri+gr stíkhos+ia1) presença de três filas de cílios em uma pálpebra.

palavra:tristíquico 
divisão:tris.tí.qui.co 
descrição:adj (tristiquia+ico2) pertencente ou relativo à tristiquia.

palavra:trístomo 
divisão:trís.to.mo 
descrição:sm (tris3+estoma2) zool gênero (tristomum) de vermes da classe dos platielmintos, trematódeos, com uma espécie que parasita o peixe-lua.

palavra:tristonho 
divisão:tris.to.nho 
descrição:adj (de triste) 1 que mostra tristeza. 2 muito triste. 3 melancólico, sorumbático. 4 que infunde tristeza. 5 jururu. 6 medonho.

palavra:tristriado 
divisão:tris.tri.a.do 
descrição:adj (tri+estriado) em que há três estrias.

palavra:tristura 
divisão:tris.tu.ra 
descrição:sf (triste+ura2) v tristeza.

palavra:tristuroso 
divisão:tris.tu.ro.so 
descrição:adj (tristura+oso) que tem tristura.

palavra:tritagonista 
divisão:tri.ta.go.nis.ta 
descrição:s m+f (gr tritagonistés) antig gr 1 personagem que desempenhava os terceiros papéis nas tragédias gregas. 2 ator de terceira ordem; intérprete muito medíocre.

palavra:tritanopia 
divisão:tri.ta.no.pi.a 
descrição:sf med cegueira para a cor violeta ou roxa.

palavra:tritanópico 
divisão:tri.ta.nó.pi.co 
descrição:adj (tritanopia+ico2) pertencente ou relativo à tritanopia.

palavra:tritanopsia 
divisão:tri.ta.nop.si.a 
descrição:sf o mesmo que tritanopia.

palavra:tritanópsico 
divisão:tri.ta.nóp.si.co 
descrição:adj (tritanopsia+ico2) pertencente ou relativo à tritanopsia.

palavra:tritão 
divisão:tri.tão 
descrição:sm (lat tríton, np) 1 mit qualquer divindade marítima, de ordem inferior. 2 zool denominação geral para várias espécies de salamandrídeos do gênero trituro. 3 zool gênero (triton) de moluscos gastrópodes, prosobrânquios, tipo da família dos tritonídeos, cujas espécies apresentam concha espiral bastante grande (0,5 m) e se distribuem pelos mares quentes e temperados. 4 astr o satélite de netuno.

palavra:triteísmo 
divisão:tri.te.ís.mo 
descrição:sm (tri+teo+ismo) teol doutrina que sustenta que em deus não há só três pessoas, mas também três essências, três substâncias e três deuses.

palavra:triteísta 
divisão:tri.te.ís.ta 
descrição:adj m+f (tri+teo+ista) que diz respeito ao triteísmo. s m+f pessoa sectária do triteísmo.

palavra:triteófia 
divisão:tri.te.ó.fia 
descrição:sf med febre terçã intermitente.

palavra:triteófico 
divisão:tri.te.ó.fi.co 
descrição:adj (triteófia+ico2) pertencente ou relativo à triteófia.

palavra:triternado 
divisão:tri.ter.na.do 
descrição:adj (tri+terno+ado3) bot diz-se da folha composta de um pecíolo que se subdivide em três ramos, cada um dos quais em três folíolos inseridos no mesmo ponto.

palavra:triterpeno 
divisão:tri.ter.pe.no 
descrição:sm (tri+terpeno) quím cada um de uma classe de terpenos que contêm três vezes mais átomos na molécula que os monoterpenos.

palavra:triterpenoide 
divisão:tri.ter.pe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (triterpeno+oide) quím que se assemelha a triterpeno na estrutura molecular. sm triterpeno ou derivado de triterpeno.

palavra:triti- ou tritic- 
divisão:triti- ou tritic- 
descrição:elem comp (lat triticu) expressa a ideia de trigo: triticultor, triticultura.

palavra:tritíceo 
divisão:tri.tí.ceo 
descrição:adj (lat triticeu) 1 pertencente ou relativo ao trigo. 2 que tem algumas qualidades do trigo. 3 anat diz-se do corpo cartilaginoso existente no ligamento tireóideo posterior.

palavra:triticina 
divisão:tri.ti.ci.na 
descrição:sf (lat triticu+ina) 1 glute de farinha de trigo. 2 nome de um corpo isômere do açúcar de cana, que se encontra na raiz da grama.

palavra:triticite 
divisão:tri.ti.ci.te 
descrição:sf (lat triticu+ite2) 1 paleont espiga de trigo fóssil. 2 sulfeto de cobre que se descobriu em frankenberg sob a forma de espiga de trigo.

palavra:trítico 
divisão:trí.ti.co 
descrição:sm (lat triticu) bot gênero (triticum) de gramíneas cerealíferas, que inclui os trigos típicos, caracterizados por inflorescências de duas a cinco espiguetas em uma espiga terminal cilíndrica e raque flexível.

palavra:tritícola 
divisão:tri.tí.co.la 
descrição:adj m+f (trítico+cola7) relativo ao trigo.

palavra:triticultor 
divisão:tri.ti.cul.tor 
descrição:sm (trítico+cultor) agr cultivador de trigo.

palavra:triticultura 
divisão:tri.ti.cul.tu.ra 
descrição:sf (trítico+cultura) agr cultura do trigo.

palavra:tritileno 
divisão:tri.ti.le.no 
descrição:sm (gr trítos+hýle+eno3) o mesmo que propileno.

palavra:tritilo 
divisão:tri.ti.lo 
descrição:sm (gr trítos) o mesmo que propilo.

palavra:trítio 
divisão:trí.tio 
descrição:sm (lat cient tritiu) v trício.

palavra:trito 
divisão:tri.to 
descrição:adj (lat tritu) desus o mesmo que triturado.

palavra:tríton 
divisão:trí.ton 
descrição:sm (ingl triton) fís nucl núcleo do trício.

palavra:tritongo 
divisão:tri.ton.go 
descrição:sm (tri+gr phthóngos) gram grupo vocálico pronunciado na mesma sílaba e no qual uma vogal se acha entre duas semivogais: quais, averigueis, paraguai.

palavra:tritônia 
divisão:tri.tô.nia 
descrição:sf (gr tríton, np+ia2) zool gênero (tritonia) de moluscos gastrópodes, opistobrânquios, cujas espécies, sem concha, têm o aspecto de lesmas e possuem brânquias ramificadas; ocorrem no atlântico norte e no mediterrâneo.

palavra:tritoniano 
divisão:tri.to.ni.a.no 
descrição:adj (tritão+i+ano2) geol diz-se de um terreno em que há restos fósseis de animais marinhos; tritônico.

palavra:tritônico 
divisão:tri.tô.ni.co 
descrição:adj (tritão+ico2) o mesmo que tritoniano.

palavra:tritonídeo 
divisão:tri.to.ní.deo 
descrição:adj (tritão+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tritonídeos. sm molusco da família dos tritonídeos.

palavra:tritonídeos 
divisão:tri.to.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (tritonidae) de moluscos gastrópodes, prosobrânquios, que tem como tipo o gênero tritão (v tritão, acepção 3).

palavra:tritoniídeo 
divisão:tri.to.ni.í.deo 
descrição:adj (tritônia+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tritoniídeos. sm molusco da família dos tritoniídeos.

palavra:tritoniídeos 
divisão:tri.to.ni.í.deos 
descrição:sm pl zool família (tritoniidae) de moluscos gastrópodes, prosobrânquios, que tem como tipo o gênero tritônia.

palavra:trítono 
divisão:trí.to.no 
descrição:sm (gr trítonos) mús intervalo dissonante, composto de três tons.

palavra:tritopina 
divisão:tri.to.pi.na 
descrição:sf (al tritopin+ina) um dos alcaloides do ópio.

palavra:tritriacontaedro 
divisão:tri.tri.a.con.ta.e.dro 
descrição:sm (tri+gr triákonta, trinta+hedro) geom poliedro de trinta e três faces.

palavra:tritriacontágono 
divisão:tri.tri.a.con.tá.go.no 
descrição:sm (tri+gr triákonta, trinta+gono1) geom polígono de trinta e três lados.

palavra:tritrilar 
divisão:tri.tri.lar 
descrição:(voc onom) vint v tritrinar.

palavra:tritrinar 
divisão:tri.tri.nar 
descrição:(voc onom) vint produzir (o grilo) rumor estrídulo.

palavra:trituberculado 
divisão:tri.tu.ber.cu.la.do 
descrição:adj (tri+tuberculado) bot que tem três tubérculos.

palavra:tritura 
divisão:tri.tu.ra 
descrição:sf (lat tritura) v trituração.

palavra:trituração 
divisão:tri.tu.ra.ção 
descrição:sf (lat trituratione) ato ou efeito de triturar; tritura, trituramento.

palavra:triturado 
divisão:tri.tu.ra.do 
descrição:adj (part de triturar) 1 que se triturou. 2 moído. 3 atormentado, magoado.

palavra:triturador 
divisão:tri.tu.ra.dor 
descrição:adj (triturar+dor2) que tritura. sm qualquer aparelho ou máquina que se emprega para triturar.

palavra:trituramento 
divisão:tri.tu.ra.men.to 
descrição:sm (triturar+mento2) o mesmo que trituração.

palavra:triturante 
divisão:tri.tu.ran.te 
descrição:adj m+f (de triturar) que tritura; triturador.

palavra:triturar 
divisão:tri.tu.rar 
descrição:(lat triturare) vtd 1 moer, pulverizar; reduzir a massa ou a partes muito finas, esmagando: triturar o trigo. "...moinho que tritura a alma dos eleitos para os tornar dignos de sua vocação" (fernando de azevedo). 2 destruir por completo; reduzir a nada: triturar uma objeção, um argumento. 3 bater em; sovar: triturou-o com pancadas. 4 afligir, magoar; atormentar, torturar: a saudade tritura-lhe o coração.

palavra:triturável 
divisão:tri.tu.rá.vel 
descrição:adj m+f (triturar+vel) que se pode triturar.

palavra:tritúrio 
divisão:tri.tú.rio 
descrição:sm vaso para separação de líquidos de várias densidades.

palavra:trituro 
divisão:tri.tu.ro 
descrição:sm zool gênero (triturus) de salamandras aquáticas, comumente chamadas tritões, que têm pequena língua livre, quatro ou cinco dedos nos pés e cauda achatada.

palavra:triumala 
divisão:triu.ma.la 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo aos triumalas, giróvagos mendicantes da índia. s m+f pessoa dos triumalas.

palavra:triunfado 
divisão:tri.un.fa.do 
descrição:adj (part de triunfar) de que se triunfou.

palavra:triunfador 
divisão:tri.un.fa.dor 
descrição:adj (lat triumphatore) 1 que obteve as honras do triunfo; triunfante. 2 que alcançou a vitória. sm 1 entre os romanos, general que entrava em roma com as honras do triunfo, depois de uma grande vitória. 2 aquele que triunfa ou triunfou. 3 aquele que conquistou uma vitória.

palavra:triunfal 
divisão:tri.un.fal 
descrição:adj m+f (lat triumphale) 1 pertencente ou relativo ao triunfo. 2 em que há triunfo.

palavra:triunfalismo 
divisão:tri.un.fa.lis.mo 
descrição:sm (triunfal+ismo) 1 neol sentimento excessivo de triunfo. 2 atitude de quem não percebe as deficiências históricas da igreja católica.

palavra:triunfalista 
divisão:tri.un.fa.lis.ta 
descrição:adj m+f (triunfal+ista) diz-se da pessoa que é adepta do triunfalismo. s m+f essa pessoa.

palavra:triunfância 
divisão:tri.un.fân.cia 
descrição:sf (triunfante+•) 1 ação de triunfar. 2 qualidade de triunfante.

palavra:triunfano 
divisão:tri.un.fa.no 
descrição:adj (top triunfo+ano2) relativo a triunfo, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:triunfante 
divisão:tri.un.fan.te 
descrição:adj m+f (lat triumphante) 1 que triunfou; triunfador. 2 vencedor, vitorioso. 3 decisivo. 4 ostentoso, pomposo. 5 alegre, radiante, jubiloso.

palavra:triunfar 
divisão:tri.un.far 
descrição:(lat triumphare) vint e vpr 1 alcançar triunfo ou vitória: as ideias triunfam mais que as armas. "nesta terra há dois meios de se triunfar: pelo dinheiro e pela política" (hernâni donato). vti e vint 2 vencer na guerra; vencer pelas armas ou pela força: "de tamanhas vitórias triunfava o velho afonso, príncipe subido" (luís de camões). o inimigo não triunfará. vti e vint 3 prevalecer, sair vencedor, vencer: cumpre triunfar das paixões e dos vícios. sempre triunfa a verdade. vti 4 ter vantagem sobre: o mau triunfou do bom. vti e vint 5 exultar: os brasileiros triunfavam com as vitórias de éder jofre. cântico em que triunfa a redenção. "nesse dia o inferno triunfou" (rebelo da silva). vti e vint 6 gloriar-se, jactar-se: vaidoso, triunfava amiúde dos seus conhecimentos. triunfa por aí a ignorância. vti 7 livrar-se de embaraços e dificuldades; obter bom resultado depois de trabalho ou perigo; superar obstáculos; vencer a resistência de: triunfar da indolência. vtd 8 p us alcançar triunfo sobre; vencer. vint 9 antig rom entrar pomposa e solenemente (em roma), depois de uma vitória.

palavra:triunfeminato 
divisão:tri.un.fe.mi.na.to 
descrição:sm (lat trium+femina+ato2) domínio ou governo exercido por três mulheres.

palavra:triunfense 
divisão:tri.un.fen.se 
descrição:adj m+f (top triunfo+ense) relativo a são joão do triunfo, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:triunfo 
divisão:tri.un.fo 
descrição:sm (lat triumphu) 1 ação ou efeito de triunfar. 2 vitória, grande êxito. 3 aclamação, ovação. 4 grande alegria, grande festejo, grandes aplausos. 5 satisfação plena. 6 esplendor. 7 superioridade obtida na demanda, na disputa. 8 vencimento das paixões. 9 júbilo, prazer, regozijo. 10 certo jogo carteado. 11 ornato central da mesa do banquete. 12 antig rom cortejo que se fazia em roma, para prestar uma homenagem solene aos generais que voltavam da guerra. t. de ramos, liturg: a) entrada solene de jesus cristo em jerusalém antes da paixão; b) solenidade com que se comemora essa entrada no domingo de ramos.

palavra:triunfoso 
divisão:tri.un.fo.so 
descrição:adj (triunfo+oso) cheio de triunfo; triunfante.

palavra:triunvirado 
divisão:tri.un.vi.ra.do 
descrição:sm (lat triumviratu) v triunvirato.

palavra:triunviral 
divisão:tri.un.vi.ral 
descrição:adj m+f (lat triumvirale) pertencente ou relativo a triúnviro.

palavra:triunvirato 
divisão:tri.un.vi.ra.to 
descrição:sm (lat triumviratu) 1 magistratura da antiga roma, desempenhada por três cidadãos, que tinham por missão administrar os negócios supremos da república. 2 por ext associação de três cidadãos que reúnem em si toda a autoridade. 3 governo de três indivíduos; triarquia. 4 uma das classes da ordem de malta.

palavra:triúnviro 
divisão:tri.ún.vi.ro 
descrição:sm (lat triumviru) 1 cada um dos três magistrados romanos que formavam o triunvirato. 2 cada um dos membros de qualquer triunvirato.

palavra:triuridácea 
divisão:triu.ri.dá.cea 
descrição:sf (triúris+ácea) bot espécime das triuridáceas.

palavra:triuridáceas 
divisão:triu.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (triuridaceae) da ordem das triuridales, constituída de ervas saprofíticas, sem folhas, que crescem nas regiões tropicais e têm flores esteliformes, com os segmentos do perianto muitas vezes franjados ou caudados.

palavra:triuridáceo 
divisão:triu.ri.dá.ceo 
descrição:adj (triúris+áceo) bot relativo ou pertencente à família das triuridáceas.

palavra:triuridale 
divisão:triu.ri.da.le 
descrição:sf (triúris+ale) bot espécime das triuridales.

palavra:triuridales 
divisão:triu.ri.da.les 
descrição:sf pl bot ordem (triuridales) de plantas monocotiledôneas, coextensiva com a família triuridáceas.

palavra:triúris 
divisão:tri.ú.ris 
descrição:sm bot gênero (triuris) de ervas saprofíticas, tipo da família das triuridáceas.

palavra:trivalência 
divisão:tri.va.lên.cia 
descrição:sf (tri+valência) quím propriedade daquilo que é trivalente.

palavra:trivalente 
divisão:tri.va.len.te 
descrição:adj m+f (tri+valente) quím que tem três valências.

palavra:trivalvar 
divisão:tri.val.var 
descrição:adj m+f (tri+valva+ar3) trivalve.

palavra:trivalve 
divisão:tri.val.ve 
descrição:adj m+f (tri+valva) hist nat que tem três valvas: concha trivalve.

palavra:trivela 
divisão:tri.ve.la 
descrição:sf usado na locução de trivela. no futebol, chute que o jogador dá com o lado externo do pé, imprimindo à bola um efeito especial.

palavra:trivelino 
divisão:tri.ve.li.no 
descrição:sm cir instrumento com que os dentistas extraem as raízes dos grandes molares.

palavra:trívia 
divisão:trí.via 
descrição:sf (lat trivia) poét o mesmo que lua, acepção 1.

palavra:trivial 
divisão:tri.vi.al 
descrição:adj m+f (lat triviale) 1 que é sabido de todos; notório. 2 comum, vulgar. 3 usado. 4 baixo, ordinário. sm os pratos simples e habituais das refeições familiares.

palavra:trivialesco 
divisão:tri.vi.a.les.co 
descrição:(ê) adj (trivial+esco) pej de grande trivialidade; muito trivial.

palavra:trivialidade 
divisão:tri.vi.a.li.da.de 
descrição:sf (trivial+i+dade) 1 qualidade de trivial. 2 coisa trivial.

palavra:trivialismo 
divisão:tri.vi.a.lis.mo 
descrição:sm (trivial+ismo) o mesmo que trivialidade.

palavra:trivializado 
divisão:tri.vi.a.li.za.do 
descrição:adj (part de trivializar) que se tornou trivial.

palavra:trivializar 
divisão:tri.vi.a.li.zar 
descrição:(trivial+izar3) vtd tornar trivial: não trivializemos o sublime.

palavra:trívio 
divisão:trí.vio 
descrição:sm (lat triviu) 1 ponto onde se encontram ou dividem três ruas ou caminhos. 2 o conjunto das três artes ou disciplinas relativas à eloquência (gramática, retórica e dialética), que na idade média formavam a primeira divisão das artes liberais. 3 zool conjunto dos três braços ou raios anteriores de um equinodermo, opostos ao bívio. adj que se divide ou reparte em três caminhos.

palavra:trivoli 
divisão:tri.vo.li 
descrição:sm (de trívoli, np) reg (nordeste) o mesmo que carrossel.

palavra:trixenia 
divisão:tri.xe.ni.a 
descrição:(cs) sf (tri+gr xénos) biol ciclo vital de um parasito em três hospedadores distintos.

palavra:triz
divisão:triz1
descrição:sm (gr thríx) um quase nada. por um triz: por um ápice, por um és não és, por um fio, pouco faltando; com grande custo, milagrosamente: escapou por um triz.

palavra:triz
divisão:triz2
descrição:sf pop (corr de icterícia) v icterícia.

palavra:trizíncico 
divisão:tri.zín.ci.co 
descrição:adj (tri+zíncico) quím diz-se do sal de zinco que contém três vezes tanta base como o sal neutro correspondente.

palavra:trizircônico 
divisão:tri.zir.cô.ni.co 
descrição:adj (tri+zircônico) quím diz-se do sal zircônico, que contém três vezes tanta base como o sal neutro correspondente.

palavra:trizonal 
divisão:tri.zo.nal 
descrição:adj m+f (tri+zona+al3) pertencente ou relativo a três zonas.

palavra:troada 
divisão:tro.a.da 
descrição:sf (part fem de troar) ação ou efeito de troar; tiroteio.

palavra:troador 
divisão:tro.a.dor 
descrição:adj (troar+dor2) o mesmo que troante.

palavra:troante 
divisão:tro.an.te 
descrição:adj m+f (de troar) que troa; sonoro, vibrante.

palavra:troar
divisão:tro.ar1
descrição:(lat tronare, corr de tonare) vint 1 fazer grande estrondo e abalo: troava a artilharia. vint 2 fazer ou haver trovões; trovejar: troa a tempestade. vint 3 bradar com voz tonitruante: como troam esses oradores! vti 4 tocar instrumentos com estrondo: a fanfarra troava nos seus tambores. vti e vint 5 ressoar fortemente; vibrar: um vozeirão troou em nossos ouvidos. agora troam os sinos.

palavra:troar
divisão:tro.ar2
descrição:sm o mesmo que estrondo, troada.

palavra:troca 
divisão:tro.ca 
descrição:sf (der regressiva de trocar) 1 ato ou efeito de trocar. 2 barganha, permuta, permutação. 3 conversão, mudança, transformação. 4 compensação, recompensa. 5 substituição. 6 dir ato pelo qual duas pessoas, proprietárias de coisas determinadas e distintas, fazem, entre si, a transferência simultânea de cada uma delas; escâmbio. 7 folc forma de cooperativismo agrícola ou pastoril em que um trabalhador empresta seu auxílio a outro, vindo depois este a pagar na mesma forma. t. de palavras: altercação. t. de tarefa, inform: v comutação de tarefa. t. eletrônica de dados, inform: sistema de envio de ordens, pagamento de contas ou transferência de informação de uma empresa para outra, através de uma rede ou linha telefônica, usando um sistema de correio eletrônico. sigla: edi. t. muda, sociol: sistema de intercâmbio comercial verbal, usado entre povos primitivos, em que o indivíduo deposita em local determinado a sua mercadoria, retirando outra deixada no mesmo local pelo candidato à transação. troca por troca: permutação de uma coisa por outra sem haver quantia alguma a voltar. trocas e baldrocas: contratos fraudulentos e lesivos.

palavra:troça 
divisão:tro.ça 
descrição:sf (der regressiva de troçar) 1 ato ou efeito de troçar. 2 pop zombaria, mofa. 3 pândega. 4 náut cabo para atracar as vergas aos mastros. 5 vida dissoluta. 6 farra.

palavra:trocabilidade 
divisão:tro.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (trocável+i+dade) 1 qualidade de trocável. 2 econ polít grau das utilidades, quanto a sua aptidão para atender às necessidades econômicas do homem.

palavra:trocadilhar 
divisão:tro.ca.di.lhar 
descrição:(trocadilho+ar2) vint fazer trocadilhos.

palavra:trocadilhista 
divisão:tro.ca.di.lhis.ta 
descrição:s m+f (trocadilho+ista) pessoa que usa de trocadilhos.

palavra:trocadilho 
divisão:tro.ca.di.lho 
descrição:sm (trocado+ilho) jogo de palavras semelhantes no som mas diferentes no significado, que causa um equívoco jocoso; uso de expressões ambíguas; calembur, triquestroques, trocados.

palavra:trocado 
divisão:tro.ca.do 
descrição:adj (part de trocar) 1 que se trocou. 2 que foi objeto de permuta. 3 mudado, transformado, substituído. 4 confundido com outro. sm 1 ant certa dança popular, também chamada dança de são gonçalo. 2 dinheiro miúdo. 3 folc forma de poesia popular nordestina; mourão2. sm pl 1 trocadilhos. 2 lavores antigos, em panos de armas ou vestidos.

palavra:trocador 
divisão:tro.ca.dor 
descrição:adj (trocar+dor2) que troca. sm 1 aquele que troca. 2 o mesmo que cobrador, acepção 3.

palavra:troçador 
divisão:tro.ça.dor 
descrição:adj (troçar+dor2) que faz troça; trocista. sm aquele que faz troças.

palavra:trocafiar 
divisão:tro.ca.fi.ar 
descrição:vint gír 1 conversar, palestrar. 2 falar correto.

palavra:trocaico 
divisão:tro.cai.co 
descrição:adj (gr trokhaïkós) diz-se do ritmo ou do verso greco-latino composto de troqueus. sm esse ritmo ou verso.

palavra:trocal 
divisão:tro.cal 
descrição:sf (corr de trocaz) o mesmo que pomba-trocaz.

palavra:troçal 
divisão:tro.çal 
descrição:sm (cast torzal, com metátese) v torçal.

palavra:troçamento 
divisão:tro.ça.men.to 
descrição:sm (troçar+mento2) ato ou efeito de troçar; troça.

palavra:trocano 
divisão:tro.ca.no 
descrição:sm (tupi torokána) espécie de tambor guerreiro dos índios, feito de um toro de madeira, inteiriço, escavado a fogo, de uns dois a três metros de comprimento, usado para transmissão de notícias entre as diversas aldeias indígenas de algumas tribos brasileiras.

palavra:troçante 
divisão:tro.çan.te 
descrição:adj m+f (de traçar) que troça; troçador, trocista.

palavra:trocanter 
divisão:tro.can.ter 
descrição:(tér) sm (gr trokhantér) 1 anat cada uma das duas tuberosidades próximas à cabeça do fêmur (grande trocanter e pequeno trocanter); trocantério. 2 entom artículo (um ou dois) que se situa entre a coxa e o fêmur dos artrópodes pl: trocanteres.

palavra:trocanteriano 
divisão:tro.can.te.ri.a.no 
descrição:adj (trocanter+i+ano2) 1 pertencente ou relativo a trocanter. 2 diz-se das apófises que operam movimentos de rotação.

palavra:trocantérico 
divisão:tro.can.té.ri.co 
descrição:adj (trocanter+ico2) o mesmo que trocanteriano.

palavra:trocantério 
divisão:tro.can.té.rio 
descrição:sm (trocanter+io2) v trocanter.

palavra:troca-pernas 
divisão:tro.ca-per.nas 
descrição:sm sing e pl vagabundo, valdevinos.

palavra:trocar 
divisão:tro.car 
descrição:vtd 1 dar em troca, dar uma coisa por outra; permutar: não o posso trocar, nem vendê-lo. trocar uma coisa a (ou por) outra. trocar sua parte com a do irmão. "...não trocaria a minha cabana pelo mais rico palácio da terra" (josé de alencar). vtd 2 mudar de uma coisa para outra; preferir: trocou a vida palaciana pela paz do convento. vtd e vti 3 mudar, substituir: trocaram-lhe o nome. trocar de ideias. vtd 4 tomar (algo) em vez de outro: trocou o chapéu no clube. vtd 5 dar e receber reciprocamente; alternar, reciprocar: trocar insultos, trocar um olhar. trocar palavras com alguém. vtd 6 converter, transformar: trocar o ócio em proveitosa lida. trocar em miúdos o dinheiro. vpr 7 transformar-se: trocou-se a miséria em fartura. vpr 8 converter-se, mudar-se assumindo novo aspecto: "trocou-se o claro dia em noite escura" (luís de camões). vtd e vti 9 confundir: trocou os endereços. não me troques com outro. vtd 10 alternar, inverter, transtornar: trocaram-lhe inteiramente os argumentos. vtd 11 pôr de través; atravessar, cruzar, entrecruzar: trocar as pernas. não se trocar por alguém: julgar-se melhor que alguém, achar que se tem mais valor. trocar as bolas, pop: cometer engano, causar confusão. trocar as pernas, pop: vagabundear. trocar a vista: ser estrábico. trocar dinheiro: dar o equivalente de uma moeda por moedas de outra espécie. trocar em miúdos, pop: explicar-se melhor, dar minudências; expor tim-tim por tim-tim. trocar imagem, pop: adquirir, por dinheiro, imagem ou objeto sagrado (eufemismo com que se evitam os verbos comprar e vender em relação a objetos de culto). trocar língua, pop: conversar, sobretudo com estrangeiros e no idioma destes. trocar olhares de inteligência com: a) prevenir de alguma coisa por um simples movimento de olhos; b) chamar por um lance de olhos a atenção de. trocar os olhos: o mesmo que trocar a vista.

palavra:troçar 
divisão:tro.çar 
descrição:(lat tortiare) vtd e vti escarnecer, fazer escárnio de; ridicularizar; zombar: troçar alguém (ou com alguém, ou de alguém).

palavra:trocarte 
divisão:tro.car.te 
descrição:sm (fr trocart) cir e vet instrumento pontudo usado com uma cânula para perfurar a parede de uma cavidade, na paracentese.

palavra:troca-tintas 
divisão:tro.ca-tin.tas 
descrição:sm sing e pl 1 pintor reles. 2 bisbórria, pandilha, trapalhão. 3 indivíduo sem eira nem beira; sujeito sem importância.

palavra:troca-tintice 
divisão:tro.ca-tin.ti.ce 
descrição:sf (troca-tintas+ice) hum ação, caráter ou qualidade de troca-tintas. pl: troca-tintices.

palavra:troca-troca 
divisão:tro.ca-tro.ca 
descrição:sm bras negociação envolvendo troca de objetos usados por objetos novos, comum entre atletas etc. pl: troca-trocas.

palavra:trocável 
divisão:tro.cá.vel 
descrição:adj m+f (trocar+vel) que se pode trocar.

palavra:trocaz 
divisão:tro.caz 
descrição:sm e adj (lat vulg *torquace) o mesmo que torcaz.

palavra:trocha
divisão:tro.cha1
descrição:sf (lat torsa) ant 1 caminho sinuoso. 2 atalho que por desvios conduz a um lugar.

palavra:trocha
divisão:tro.cha2
descrição:sf (cast trocha) linha de fortificação militar, nas antilhas.

palavra:trochada 
divisão:tro.cha.da 
descrição:sf (trocho+ada1) 1 pancada com trocho. 2 qualquer pancada.

palavra:trochado 
divisão:tro.cha.do 
descrição:adj (part de trochar) 1 forte, reforçado. 2 diz-se do cano de espingarda feito de uma fita de aço em espiral. sm certo bordado ou lavor que antigamente se fazia, em seda ou tecidos.

palavra:trochar 
divisão:tro.char 
descrição:(lat torquere) vtd 1 torcer para reforçar (cano de espingarda, de pistola etc.). 2 tornar forte, vigoroso.

palavra:trocho 
divisão:tro.cho 
descrição:(ô) sm (der regressiva de trochar) 1 pau tosco. 2 bordão grosseiro. 3 graveto. pl: trochos.

palavra:trociscação 
divisão:tro.cis.ca.ção 
descrição:sf (trociscar+ção) ato ou efeito de trociscar.

palavra:trociscado 
divisão:tro.cis.ca.do 
descrição:adj (part de trociscar) reduzido a trocisco.

palavra:trociscar 
divisão:tro.cis.car 
descrição:(trocisco2+ar2) vtd ant reduzir a trociscos; fragmentar.

palavra:trocisco
divisão:tro.cis.co1
descrição:sm (gr trokhískos) farm medicamento sólido, composto de substâncias pulverizadas e com forma cônica, piramidal, cúbica etc.

palavra:trocisco
divisão:tro.cis.co2
descrição:sm (troço+isco) ant pequeno troço; fragmento.

palavra:trocista 
divisão:tro.cis.ta 
descrição:adj m+f (troça+ista) que faz troças, que gosta de troçar. s m+f pessoa amiga de troças.

palavra:tróclea 
divisão:tró.clea 
descrição:sf (gr trokhilía) anat proeminência articular na extremidade inferior do úmero, com a qual se articula o cúbito.

palavra:trocleador 
divisão:tro.cle.a.dor 
descrição:adj (tróclea+dor2) anat diz-se de um dos músculos do olho.

palavra:troclear 
divisão:tro.cle.ar 
descrição:adj m+f (tróclea+ar3) pertencente ou relativo à tróclea.

palavra:trocleartrose 
divisão:tro.cle.ar.tro.se 
descrição:sf (tróclea+artrose) anat diartrose de superfícies articulares canoides, uma côncava, outra convexa.

palavra:troclei- 
divisão:troclei- 
descrição:elem comp (gr trokhilía) exprime a ideia de roldana: trocleiforme.

palavra:trocleiforme 
divisão:tro.cle.i.for.me 
descrição:adj m+f (troclei+forme) anat que tem a forma de tróclea.

palavra:troco-
divisão:troco-1
descrição:elem comp (gr trókhos) exprime a ideia de roda, giro, círculo: trococardia, trococéfalo.

palavra:troco
divisão:tro.co2
descrição:(ô) sm (der regressiva de trocar) 1 moedas pequenas que se dão por uma que vale tanto quanto elas. 2 soma de dinheiro que o vendedor entrega ao comprador da coisa, como diferença entre o preço desta e o valor da moeda dada em pagamento. 3 o mesmo que troca. 4 fam resposta, a tempo, a uma ofensa; réplica. dar o troco: replicar a tempo, responder à letra. dar o troco por miúdo: responder ponto por ponto, na altura; esclarecer a situação.

palavra:troco
divisão:tro.co3
descrição:sm (gr trókhos) zool gênero (trochus) de moluscos gastrópodes marinhos, tipo da família dos troquídeos, que apresentam concha cônica, nacarada interiormente e de diversas cores na parte externa.

palavra:troço
divisão:tro.ço1
descrição:adj (de troço2) gír diz-se de pessoa importante, influente: fulano é troço na política. sm pop o mesmo que objeto.

palavra:troço
divisão:tro.ço2
descrição:(ô) sm (fr arc tros) 1 pedaço de pau roliço e tosco. 2 o mesmo que trocho. 3 peça em que se fixam os degraus das escadas dos navios. 4 artilh cada uma das partes do molde do canhão composto de aduelas ligadas entre si por anilhos de ferro. 5 mil parte de uma armada. 6 mil parte de um corpo de tropa. 7 náut obra de marinheiro feita de amarra ou de cabos velhos. 8 pedaço de estrada etc. 9 porção de gente; rancho, grupo. sm pl 1 mec pedaço de arame recurvado, que se mete num orifício de uma haste roscada, para impedir que uma porca se afrouxe ou se desenrosque. 2 cacaréus, trastes velhos e quebrados. 3 coisas móveis. t. de lança: pedaço de haste quebrada de lança. t. descendente, bot: parte mais grossa da raiz, da qual nascem várias radículas, por cujo meio ela chupa a substância que alimenta a planta. troços grossos: maquinismo para a primeira torcedura, nas fábricas de fiação. a troços: com interrupção ou intervalos.

palavra:trocobalista 
divisão:tro.co.ba.lis.ta 
descrição:sf (troco1+balista) balista que era conduzida sobre rodas.

palavra:trococardia 
divisão:tro.co.car.di.a 
descrição:sf (troco1+cardi+ia1) med deslocamento do coração, por um movimento rotatório em volta do seu eixo.

palavra:trococárdico 
divisão:tro.co.cár.di.co 
descrição:adj (trococardia+ico2) pertencente ou relativo à trococardia.

palavra:trococefalia 
divisão:tro.co.ce.fa.li.a 
descrição:sf (troco1+céfalo+ia1) zool estado ou qualidade de trococéfalo.

palavra:trococefálico 
divisão:tro.co.ce.fá.li.co 
descrição:adj (trococefalia+ico2) pertencente ou relativo à trococefalia.

palavra:trococéfalo 
divisão:tro.co.cé.fa.lo 
descrição:adj (troco1+céfalo) zool que tem o crânio arredondado.

palavra:trocodendrácea 
divisão:tro.co.den.drá.cea 
descrição:sf (trocodendro+ácea) bot espécime da família das trocodendráceas.

palavra:trocodendráceas 
divisão:tro.co.den.drá.ceas 
descrição:sf pl bot família (trochodendraceae) da ordem ranales, que compreende árvores da ásia oriental com flores apétalas, não aromáticas.

palavra:trocodendráceo 
divisão:tro.co.den.drá.ceo 
descrição:adj (trocodendro+áceo) bot pertencente ou relativo à família das trocadendráceas.

palavra:trocodêndreas 
divisão:tro.co.dên.dreas 
descrição:sf pl (trocodendro+ea) bot v trocodendráceas.

palavra:trocodendro 
divisão:tro.co.den.dro 
descrição:sm (troco1+dendro) bot gênero (trochodendron) típico da família das trocodendráceas, que compreende árvores sempre verdes, nativas no japão e na coreia, com flores verdes lustrosas em racemos e fruto marrom.

palavra:trocóforo 
divisão:tro.có.fo.ro 
descrição:sm (troco1+foro2) zool o mesmo que trocosfera.

palavra:trocoide 
divisão:tro.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (troco1+oide) o mesmo que trocóideo. sm geom curva gerada por um ponto situado sobre o raio de um círculo que roda sobre uma linha reta. sf anat o mesmo que articulação trocoide.

palavra:trocóideo 
divisão:tro.cói.de.o 
descrição:adj (troco1+ídeo2) 1 relativo ou pertencente ao trocoide. 2 que tem as propriedades do trocoide. 3 que tem a forma de um pião ou molusco troquídeo. 4 que admite rotação sobre um eixo longitudinal. 5 zool relativo ou semelhante a um molusco troquídeo. 6 anat diz-se da articulação em que um osso gira sobre outro.

palavra:trocólica 
divisão:tro.có.li.ca 
descrição:sf (gr trókhos) segundo alguns autores, parte da mecânica que trata dos movimentos circulares.

palavra:troco-malho 
divisão:tro.co-ma.lho 
descrição:sm gír 1 falsificador de bilhetes de loteria. 2 bilhete falso de loteria.

palavra:trocorrizocardia 
divisão:tro.cor.ri.zo.car.di.a 
descrição:sf (troco1+horizocardia) med trococardia combinada com horizocardia.

palavra:trocosfera 
divisão:tro.cos.fe.ra 
descrição:sf (troco1+esfero) zool larva pelágica e ciliada de certos invertebrados, especialmente de anelídeos e moluscos.

palavra:trocosferídeo 
divisão:tro.cos.fe.rí.deo 
descrição:adj (trocosfera+ídeo2) zool relativo aos trocosferídeos. sm zool espécime dos trocosferídeos.

palavra:trocosferídeos 
divisão:tro.cos.fe.rí.deos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, rotíferos, anuros da ordem trochosphaerida segundo alguns autores.

palavra:trocozoário 
divisão:tro.co.zo.á.rio 
descrição:sm (troco1+zoo+ário) zool espécime dos trocozoários.

palavra:trocozoários 
divisão:tro.co.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool grupo (trochozoa) de invertebrados que inclui todos aqueles cujo primeiro estádio larvar é normalmente uma trocosfera, tais com os anelídeos e moluscos.

palavra:troctídeo 
divisão:troc.tí.deo 
descrição:adj (trocto+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos troctídeos. sm inseto da família dos troctídeos.

palavra:troctídeos 
divisão:troc.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (troctidae) de insetos psocópteros, que tem por tipo o gênero trocto.

palavra:trocto 
divisão:troc.to 
descrição:sm (gr tróktes) entom gênero (troctes) típico da família dos troctídeos, constituído de insetos psocópteros que vivem nas cavidades da madeira seca, entre papéis velhos, herbários etc.

palavra:troctólito 
divisão:troc.tó.li.to 
descrição:sm (gr troktés+lito1) geol rocha eruptiva básica, formada por grânulos de plagioclásio e de olivina.

palavra:troçulho 
divisão:tro.çu.lho 
descrição:sm (de troço2) ch (nordeste) o mesmo que cagalhão.

palavra:trofedema 
divisão:tro.fe.de.ma 
descrição:sm (gr trophé+edema) med doença caracterizada por um edema permanente dos pés ou pernas.

palavra:troféu 
divisão:tro.féu 
descrição:sm (gr trópaion, via lat trophaeu) 1 insígnia ou sinal que se expunha ao público em comemoração de alguma vitória. 2 sinal ou insígnia de uma vitória. 3 árvore com os ramos engalhados em que se penduravam enfeixadas as bandeiras, as armas e os despojos tomados ao inimigo. 4 vários objetos enfeitados ou agrupados para servirem de ornamento. 5 vitória, triunfo. 6 pop objeto cujo nome não ocorre ou não se conhece no momento em que se fala; coisa, troço.

palavra:troféudecabeça 
divisão:tro.féudeca.be.ça 
descrição:etnol cabeça de inimigo morto que costuma ser conservada entre muitos povos, que a consideram com certa força mágica.

palavra:trofia 
divisão:tro.fi.a 
descrição:sf (trofo+ia1) o mesmo que trofismo.

palavra:troficidade 
divisão:tro.fi.ci.da.de 
descrição:sf (trófico+dade) fisiol função ou relação trófica.

palavra:trófico 
divisão:tró.fi.co 
descrição:adj (trofo+ico2) 1 relativo à nutrição: desordem trófica. 2 que tem função na nutrição: hormônio trófico.

palavra:trófide 
divisão:tró.fi.de 
descrição:sf bot gênero (trophide) da família das urticáceas, constituído de árvores e arbustos da américa tropical.

palavra:trofismo 
divisão:tro.fis.mo 
descrição:sm (trofo+ismo) biol nutrição fundamental que abrange as trocas metabólicas dos tecidos.

palavra:trofo- 
divisão:trofo- 
descrição:elem comp (gr trophé) exprime a ideia de nutrição: trofologia, trofopatia.

palavra:trofobiose 
divisão:tro.fo.bi.o.se 
descrição:sf (trofo+biose1) entom relação entre dois seres na qual uma espécie se alimenta das excreções ou detritos da outra, a qual protege.

palavra:trofócito 
divisão:tro.fó.ci.to 
descrição:sm (trofo+cito) biol 1 célula ameboide das esponjas, que capta os alimentos. 2 célula gordurosa, que é absorvida na metamorfose dos insetos. 3 célula nutritiva da gônada.

palavra:trofocromatina 
divisão:tro.fo.cro.ma.ti.na 
descrição:sf (trofo+cromatina) biol cromatina que regula o metabolismo celular.

palavra:trofofila 
divisão:tro.fo.fi.la 
descrição:sf (trofo+filo2) bot folha vegetativa.

palavra:trofogamia 
divisão:tro.fo.ga.mi.a 
descrição:sf (trofo+gamo2+ia1) biol espécie de pseudogamia em que a excitação produzida sobre o óvulo por diversas substâncias nutritivas basta para determinar um começo de desenvolvimento.

palavra:trofogâmico 
divisão:tro.fo.gâ.mi.co 
descrição:adj (trofogamia+ico2) biol pertencente ou relativo à trofogamia.

palavra:trofologia 
divisão:tro.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (trofo+logo2+ia1) 1 ciência da alimentação. 2 tratado acerca do regime alimentar.

palavra:trofológico 
divisão:tro.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (trofo+logo2+ico2) pertencente ou relativo à trofologia.

palavra:trofologista 
divisão:tro.fo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (trofologia+ista) especialista em trofologia.

palavra:trofólogo 
divisão:tro.fó.lo.go 
descrição:sm (trofo+logo2) o mesmo que trofologista.

palavra:trofoneurose 
divisão:tro.fo.neu.ro.se 
descrição:sf (trofo+neurose) med doença funcional de uma parte do corpo devida a uma deficiência de nutrição causada por uma ação defectiva dos nervos na parte afetada. var: trofonevrose.

palavra:trofoneurótico 
divisão:tro.fo.neu.ró.ti.co 
descrição:adj (trofoneurose+ico2) pertencente ou relativo à trofoneurose. var: trofonevrótico.

palavra:trofonevrose 
divisão:tro.fo.ne.vro.se 
descrição:sf (trofo+nevrose) med v trofoneurose.

palavra:trofonevrótico 
divisão:tro.fo.ne.vró.ti.co 
descrição:adj (trofo+nevrose+ico2) v trofoneurótico.

palavra:trofonose 
divisão:tro.fo.no.se 
descrição:sf (trofo+noso+ose) med doença causada por transtorno na nutrição.

palavra:trofonúcleo 
divisão:tro.fo.nú.cleo 
descrição:sm (trofo+núcleo) núcleo maior dos cilióforos, que regula o metabolismo e o crescimento.

palavra:trofopatia 
divisão:tro.fo.pa.ti.a 
descrição:sf (trofo+pato5+ia1) med qualquer perturbação no aparelho digestivo, devido à nutrição.

palavra:trofopático 
divisão:tro.fo.pá.ti.co 
descrição:adj (trofopatia+ico2) pertencente ou relativo à trofopatia.

palavra:trofoplasma 
divisão:tro.fo.plas.ma 
descrição:sm (trofo+plasma) biol parte da substância da célula que interessa à sua nutrição.

palavra:trofopólen 
divisão:tro.fo.pó.len 
descrição:sm (trofo+pólen) bot parte saliente em cada célula da antera.

palavra:trofosperma 
divisão:tro.fos.per.ma 
descrição:sm (trofo+esperma) bot 1 saliência da cavidade interior do pericarpo, a que estão ligadas as sementes. 2 placenta.

palavra:trofospérmico 
divisão:tro.fos.pér.mi.co 
descrição:adj (trofosperma+ico2) pertencente ou relativo a trofosperma.

palavra:trofospérmio 
divisão:tro.fos.pér.mio 
descrição:sm (trofo+esperma+io2) bot o mesmo que trofosperma.

palavra:trofospôngio 
divisão:tro.fos.pôn.gio 
descrição:sm (trofo+lat spongia) biol rede caniculada no citoplasma de certas células e que é provavelmente instrumental na circulação do material nutritivo.

palavra:trofosporossomo 
divisão:tro.fos.po.ros.so.mo 
descrição:sm (trofo+gr sporá+soma) bot órgão do vegetal que tem funções nutritivas e reprodutivas.

palavra:trofotáctico 
divisão:tro.fo.tác.ti.co 
descrição:adj (trofotaxe+ico2) biol v trofotáxico. var: trofotático.

palavra:trofotático 
divisão:tro.fo.tá.ti.co 
descrição:adj (trofo+gr taktikós) v trofotáxico. var: trofotáctico.

palavra:trofotaxe 
divisão:tro.fo.ta.xe 
descrição:(cs) sf (trofo+taxi1) biol orientação ou movimento das células para o lado em que se acham os alimentos; trofotropismo.

palavra:trofotaxia 
divisão:tro.fo.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (trofo+taxi1+ia1) biol o mesmo que trofotaxe.

palavra:trofotáxico 
divisão:tro.fo.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (trofotaxia+ico2) biol pertencente ou relativo à trofotaxe.

palavra:trofotropismo 
divisão:tro.fo.tro.pis.mo 
descrição:sm (trofo+tropismo) biol o mesmo que trofotaxe.

palavra:trofotropista 
divisão:tro.fo.tro.pis.ta 
descrição:adj m+f (trofo+tropo1+ista) biol pertencente ou relativo ao trofotropismo.

palavra:trofozoíta 
divisão:tro.fo.zo.í.ta 
descrição:sm (trofo+zoo+ita1) zool protozoário vegetativo em oposição a uma forma reprodutiva ou dormente.

palavra:trofozoítico 
divisão:tro.fo.zo.í.ti.co 
descrição:adj (trofozoíta+ico2) zool relativo ao trofozoíta.

palavra:trofozoíto 
divisão:tro.fo.zo.í.to 
descrição:sm (trofo+zoo+ito) trofozoíta.

palavra:trogalha 
divisão:tro.ga.lha 
descrição:sf (lat vulg *torquaculu) o mesmo que trogalho.

palavra:trogalheira 
divisão:tro.ga.lhei.ra 
descrição:sf (trogalho+eira) fam mulher desajeitada ou mal vestida.

palavra:trogalho 
divisão:tro.ga.lho 
descrição:sm (lat vulg *torquaculu) pop cordel, atilho.

palavra:trogerita 
divisão:tro.ge.ri.ta 
descrição:sf (tröger, np+ita2) miner um dos arseniatos hidratados do urânio, que ocorre em delgados cristais tubulares.

palavra:troglo- 
divisão:troglo- 
descrição:elem comp (gr trógle) exprime a ideia de cavidade, caverna: troglófilo.

palavra:troglodita 
divisão:tro.glo.di.ta 
descrição:adj m+f (gr troglodýtes) que vive em cavernas. s m+f 1 pessoa que vivia debaixo da terra. 2 membro de um antigo povo africano que vivia em cavernas. 3 membro de qualquer tribo pré-histórica que vivia em cavernas ou construía moradas subterrâneas. sm v troglodite, acepção 2.

palavra:troglodite 
divisão:tro.glo.di.te 
descrição:sm 1 ornit gênero (troglodytes) de pássaros, tipo da família dos trogloditídeos, no qual se inclui a muito conhecida corruíra. 2 zool denominação específica atual do chimpanzé (pan troglodytes), outrora chamado troglodytes niger.

palavra:troglodítico 
divisão:tro.glo.dí.ti.co 
descrição:adj (gr troglodytikós) pertencente ou relativo a troglodita.

palavra:trogloditídeo 
divisão:tro.glo.di.tí.deo 
descrição:adj (troglodite+ídeo2) ornit relativo à família dos trogloditídeos. sm espécime da família dos trogloditídeos.

palavra:trogloditídeos 
divisão:tro.glo.di.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (troglodytidae) de aves pequenas, de bico às vezes um tanto curvo e fino, asas curtas e arredondadas, cauda também curta, com barras transversas. das diversas espécies existentes no brasil, salientam-se a cambaxirra e o uirapuru.

palavra:trogloditismo 
divisão:tro.glo.di.tis.mo 
descrição:sm (troglodita+ismo) maneira de viver dos trogloditas; vida em cavernas.

palavra:troglofilia 
divisão:tro.glo.fi.li.a 
descrição:sf (troglo+filo3+ia1) estado ou sentimento de troglófilo.

palavra:troglófilo 
divisão:tro.gló.fi.lo 
descrição:adj (troglo+filo3) diz-se do ser que prefere viver nas cavernas, covas, grutas e subterrâneos. sm ser troglófilo.

palavra:trogo- 
divisão:trogo- 
descrição:elem comp (gr trógein) exprime a ideia de comer: trogodendro.

palavra:trogodendro 
divisão:tro.go.den.dro 
descrição:sm (trogo+dendro) entom inseto coleóptero encontrado na austrália.

palavra:trogoderma 
divisão:tro.go.der.ma 
descrição:sm (trogo+derma) entom gênero (trogoderma) de besouros da família dos dermestídeos que inclui diversas espécies destruidoras de cereais armazenados.

palavra:trogonídeo 
divisão:tro.go.ní.deo 
descrição:adj (trógono+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos trogonídeos. sm ave da família dos trogonídeos.

palavra:trogonídeos 
divisão:tro.go.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (trogonidae) única da ordem dos trogoniformes, constituída de aves de plumagem muito vistosa, das regiões tropicais e subtropicais; no brasil são elas chamadas vulgarmente de surucuá.

palavra:trogoniforme 
divisão:tro.go.ni.for.me 
descrição:sm (trógono+forme) ornit espécime da ordem dos trogoniformes.

palavra:trogoniformes 
divisão:tro.go.ni.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (trogoniformes) de aves de plumagem delicada, brilhante e multicolorida; têm os dedos dos pés dispostos de maneira a que fiquem dois para a frente e dois para trás; pertencem a esta ordem de aves os surucuás do brasil e o quetzal da guatemala.

palavra:trógono 
divisão:tró.go.no 
descrição:sm ornit gênero (trogon) de aves, tipo da família dos trogonídeos.

palavra:trogonófido 
divisão:tro.go.nó.fi.do 
descrição:sm (trógono+gr óphis) herp gênero (trogonophis) de lagartos que ocorrem no norte da áfrica e se caracterizam pela completa ausência de membros.

palavra:trogosita 
divisão:tro.go.si.ta 
descrição:sf (gr trógein+sîton) entom gênero (trogosita) cosmopolita de coleópteros clavicórneos, com espécies que destroem cereais armazenados.

palavra:trógulo 
divisão:tró.gu.lo 
descrição:sm zool gênero (trogulus) de aracnídeos da ordem dos opiliões, comuns nos recantos sombrios e úmidos das florestas; suas espécies, na forma jovem, são extremamente diferentes da adulta.

palavra:troia
divisão:troi.a1
descrição:(ói) sf (de troia, np) certo jogo antigo, que simulava combate.

palavra:troia
divisão:troi.a2
descrição:(ói) sf grande rede de pesca, usada no litoral paulista.

palavra:troiano 
divisão:troi.a.no 
descrição:adj (lat trojanu) 1 pertencente ou relativo a troia, antiga cidade da ásia menor, celebrizada pela epopeia de homero. 2 nascido em troia. sm habitante ou natural de troia.

palavra:troiar 
divisão:troi.ar 
descrição:(troia2+ar2) vint pescar com a troia.

palavra:troica 
divisão:troi.ca 
descrição:(ói) sf (rus trojka) 1 grande trenó ou carruagem puxado por três cavalos emparelhados, usado na rússia. 2 parelha de três cavalos para tal veículo. 3 polít conjunto ou conferência de três pessoas, especialmente estadistas de três potências, para tratar de interesse comum. 4 polít grupo de três países cujos representantes presidem uma organização internacional, durante um período determinado (mandato).

palavra:troico 
divisão:troi.co 
descrição:(ói) adj (gr troïkós) o mesmo que troiano.

palavra:troile 
divisão:troi.le 
descrição:sm ornit ave palmípede (colymbys troile).

palavra:troira 
divisão:troi.ra 
descrição:sf zool pequeno lagarto do maranhão.

palavra:troixa 
divisão:troi.xa 
descrição:sf (cast ant troja) v trouxa.

palavra:troixe-moixe 
divisão:troi.xe-moi.xe 
descrição:sm (da expressão cast a troche y moche) v trouxe-mouxe.

palavra:troixinha 
divisão:troi.xi.nha 
descrição:sf (dim de troixa) v trouxinha.

palavra:trojúgena 
divisão:tro.jú.ge.na 
descrição:adj e s m+f (lat trojugena) o mesmo que troiano.

palavra:trol 
divisão:trol 
descrição:sm (ingl trolley) o mesmo que trole.

palavra:trolado 
divisão:tro.la.do 
descrição:adj reg (minas gerais) embriagado.

palavra:trolas 
divisão:tro.las 
descrição:adj m+f diz-se da pessoa atoleimada, cabeça de vento etc. sm sing e pl essa pessoa.

palavra:trole 
divisão:tro.le 
descrição:sm (ingl trolley) 1 carruagem rústica, usada nas fazendas e nas cidadezinhas do interior do brasil, antes da introdução do automóvel. 2 pequeno carro descoberto montado nos trilhos das estradas de ferro e movido pelos operários, por meio de varas ou paus ferrados. 3 roda ou roldana metálica com ranhura profunda, na extremidade de uma haste flexível, que liga um bonde, trólebus ou locomotiva com o condutor aéreo e recebe deste a corrente necessária para propulsionar esses veículos. 4 o conjunto de tal coletor de corrente e a respectiva haste. 5 qualquer um de vários outros tipos de coletores de corrente para o mesmo fim, tal como uma estrutura em forma de arco que desliza ao longo de um condutor aéreo. dim: trolim e trolinho.

palavra:trólebus 
divisão:tró.le.bus 
descrição:sm sing e pl (trole+bus, redução de ônibus) carro elétrico de transporte coletivo, que roda sobre pneus e cuja possibilidade de desvio é limitada apenas pelo comprimento dos dois troles que o ligam aos condutores aéreos; ônibus elétrico.

palavra:trolha
divisão:tro.lha1
descrição:(ô) sf (lat trullea) espécie de pá em que o pedreiro põe a cal de que se vai servindo. sm 1 pedreiro. 2 servente de pedreiro; meia-colher. 3 pej pedreiro ordinário. 4 pop homem ordinário, maltrapilho.

palavra:trolha
divisão:tro.lha2
descrição:(ô) sf fam bofetada, cachação, tabefe.

palavra:trolhada 
divisão:tro.lha.da 
descrição:sf (trolha1+ada1) trolha cheia.

palavra:trolho
divisão:tro.lho1
descrição:(ô) sm (lat trulleu) antiga medida de capacidade, correspondente a meio celamim.

palavra:trolho
divisão:tro.lho2
descrição:(ô) sm fam homem gordo e baixo.

palavra:trolim 
divisão:tro.lim 
descrição:sm (trole+im2) pequeno trole puxado por um só cavalo.

palavra:trólio 
divisão:tró.lio 
descrição:sm (al trol) bot gênero (trollius) de ervas da família das ranunculáceas, nativas nas regiões temperadas setentrionais, com folhas palmadamente lobadas e fruto com folículos agrupados. são muito cultivadas como ornamentais por suas grandes flores, amarelas ou lilases, com sépalas e pétalas coloridas semelhantemente.

palavra:trolista 
divisão:tro.lis.ta 
descrição:sm (trole+ista) operário encarregado de pôr em movimento o trole de estrada de ferro.

palavra:trololó 
divisão:tro.lo.ló 
descrição:adj (voc onom) frajola. sm 1 música de caráter ligeiro e fácil. 2 lero-lero. 3 inana.

palavra:trom 
divisão:trom 
descrição:sm (voc onom) 1 som de canhão. 2 espécie de catapulta para arremessar pedras. 3 trovão. 4 ant canhão.

palavra:tromba 
divisão:trom.ba 
descrição:sf (frâncico trumpa) zool 1 extensão nasal cilíndrica, comprida e extremamente flexível, do elefante, com as narinas e um apêndice tátil na extremidade, e que serve de órgão preênsil, de arma, e para levar comida e bebida à boca. 2 probóscide curto e flexível de alguns mamíferos, tais como o tapir e o musaranho. 3 focinho (de porco, de javardo etc.). 4 órgão sugador de certos insetos, moluscos, vermes etc. 5 gír cara, nariz. 6 ant trombeta, trompa. 7 fís o mesmo que tromba-dágua. 8 o mesmo que itaimbé. 9 desfiladeiro aberto pelas águas; grande erosão. sf pl pop má cara; aspecto zangado. t.-dágua, meteor: fenômeno que consiste na formação de uma grande massa de vapores espessos, animada de movimento de rotação e translação, tendo a maior parte das vezes a forma de um cone com a base para as nuvens e vértice para a terra; tornado. t. de boi, pop: homem trombudo, antipático, de má catadura. t.-de-elefante: planta amarilidácea (agave attenuata). andar de tromba com alguém: andar carrancudo, macambúzio, zangado. estar de tromba ou trombas: o mesmo que andar de tromba com alguém. fazer ou mostrar tromba: mostrar má cara.

palavra:trombada 
divisão:trom.ba.da 
descrição:sf (tromba+ada1) 1 pancada com a tromba ou com o focinho. 2 colisão, esbarro.

palavra:trombadinha 
divisão:trom.ba.di.nha 
descrição:sm (dim de trombada) bras gír indivíduo menor de idade, delinquente, que pertence a grupos de assaltantes de rua.

palavra:trombalaságuas 
divisão:trom.balasá.guas 
descrição:(da expressão entre ambas as águas, com art arc las) o mesmo que tramba las águas.

palavra:trombangiite 
divisão:trom.ban.gi.i.te 
descrição:sf (trombo2+angiite) med o mesmo que tromboangiite.

palavra:trombangiítico 
divisão:trom.ban.gi.í.ti.co 
descrição:adj (trombangiite+ico2) relativo à trombangiite.

palavra:trombar 
divisão:trom.bar 
descrição:(tromba+ar2) vtd 1 colidir (o veículo): a caminhoneta trombou o caminhão. vint 2 chocar-se: o carro tromba quando perde a direção. vtd 3 esbarrar em: nos passeios da avenida trombava inúmeras pessoas, apressado como estava.

palavra:trombarterite 
divisão:trom.bar.te.ri.te 
descrição:sf (tromb(ose)+arterite) med trombose combinada com arterite ou causada por esta.

palavra:trombarterítico 
divisão:trom.bar.te.rí.ti.co 
descrição:adj (trombarterite+ico2) relativo à trombarterite.

palavra:trômbase 
divisão:trôm.ba.se 
descrição:sf (gr thrómbos+ase) quím o mesmo que trombina.

palavra:trombastenia 
divisão:trom.bas.te.ni.a 
descrição:sf (trombo2+astenia) med designação de qualquer uma das perturbações da coagulação do sangue, observadas em diferentes formas de púrpura hemorrágica.

palavra:trombastênico 
divisão:trom.bas.tê.ni.co 
descrição:adj (tombastenia+ico2) med relativo à trombastenia.

palavra:trombectomia 
divisão:trom.bec.to.mi.a 
descrição:sf (trombo+ectomia) med excisão de um trombo venoso.

palavra:trombectômico 
divisão:trom.bec.tô.mi.co 
descrição:adj (trombectomia+ico2) relativo à trombectomia.

palavra:trombeiro 
divisão:trom.bei.ro 
descrição:sm (tromba+eiro) 1 ictiol nome comum a diversos peixes compridos e delgados dos mares tropicais, com focinho tubular e alongado; trombeta. 2 ant tocador de trombeta ou de outros instrumentos de sopro. 3 espécie de papagaio.

palavra:trombejante 
divisão:trom.be.jan.te 
descrição:adj m+f (de trombejar) 1 que trombeja. 2 heráld diz-se do elefante representado com a tromba erguida.

palavra:trombejar 
divisão:trom.be.jar 
descrição:(tromba+ejar) vint 1 mover, sacudir a tromba. vtd 2 segurar com a tromba: o elefante trombejou o cornaca. vint 3 bater com a tromba ou o focinho (diz-se do elefante, do porco etc.). vint 4 fazer tromba, mostrar má cara.

palavra:trombelão 
divisão:trom.be.lão 
descrição:sm (de tromba) bot espécie de estramônio.

palavra:trombelas 
divisão:trom.be.las 
descrição:adj (de tromba) diz-se de pessoa séria e carrancuda. s m+f sing e pl essa pessoa.

palavra:trombembolia 
divisão:trom.bem.bo.li.a 
descrição:sf (trombo2+embolia) med o mesmo que trombembolismo.

palavra:trombembólico 
divisão:trom.bem.bó.li.co 
descrição:adj (trombembolia+ico2) med caracterizado por trombembolismo ou associado com ele.

palavra:trombembolismo 
divisão:trom.bem.bo.lis.mo 
descrição:sm (trombo2+embolismo) med embolismo ou obstrução de um vaso sanguíneo com um trombo que se desprendeu do seu lugar de formação; trombembolia.

palavra:trombeta 
divisão:trom.be.ta 
descrição:(ê) sf (fr trompette) 1 mús instrumento de sopro formado por um tubo de metal, mais ou menos comprido e afunilado na extremidade, por onde se emboca. 2 pessoa chocalheira, que divulga tudo o que se diz ou se faz. 3 máscara de couro no focinho dos cavalos, para que estes não comam fora de hora. 4 fam nariz grande. 5 ictiol nome comum de um peixe marinho, fistulariídeo (fistularia tabacaria), também chamado trombeiro e agulhão. 6 bot erva rasteira, alucinógena. sm 1 aquele que toca trombeta. 2 ictiol o mesmo que trombeiro. t.-azul: planta convolvulácea. t. bastarda: trombeta de tubo muito comprido e estreito, que dá som muito agudo t.-branca, bot: o mesmo que trombetão-branco. t.-cheirosa: planta solanácea (datura suaveolens) t. da fama: divulgação, vulgarização, fama. t.-do-juízo-final, bot: o mesmo que trombetão-roxo e trombetão-azul. t. falante: o mesmo que trombeta marinha. t. final: a que, segundo a crença cristã, no dia do juízo final há de acordar os mortos para comparecerem diante de deus. t. marinha: buzina ou porta-voz; antigo instrumento de música, hoje desusado, que tinha uma só corda.

palavra:trombetada 
divisão:trom.be.ta.da 
descrição:sf (trombeta+ada1) toque rápido de trombeta.

palavra:trombetão 
divisão:trom.be.tão 
descrição:sm (trombeta+ão2) bot 1 planta solaniácea, que dá grandes flores brancas muito aromáticas, em forma de cálice. 2 planta análoga, que dá flores roxas. t.-azul: o mesmo que trombetão-roxo. t.-branco: planta solanácea (datura arborea ou suavealens), também conhecida por cálice-de-vênus, trombeta-branca e trombeteira-branca, e que produz grandes flores brancas, muito cheirosas e em forma de cálice t.-roxo: planta solanácea (datura fastuosa), também conhecida por trombetão-azul, trombeteira-roxa, trombeta-do-juízo-final e trombeta-roxa.

palavra:trombetear 
divisão:trom.be.te.ar 
descrição:(trombeta+ear) vint 1 tocar trombeta. vint 2 imitar o som de trombeta. vint 3 dar à língua; tagarelar. vtd 4 apregoar, alardear: trombetear grandezas.

palavra:trombeteira 
divisão:trom.be.tei.ra 
descrição:sf (trombeta+eira2) bot o mesmo que trombetão. t.-branca, bot: o mesmo que trombetão-branco. t.-roxa, bot: o mesmo que trombetão-roxo.

palavra:trombeteiro 
divisão:trom.be.tei.ro 
descrição:adj (trombeta+eiro) 1 tocador de trombeta. 2 diz-se do inseto que zune ou zumbe muito. sm 1 tocador de trombeta. 2 aquele que fabrica ou vende trombetas. 3 certos mosquitos dos lugares úmidos; muchão. 4 ornit o mesmo que tarã.

palavra:trombicar 
divisão:trom.bi.car 
descrição:(corr de troupicar) vpr pop o mesmo que estrepar-se.

palavra:trombícula 
divisão:trom.bí.cu.la 
descrição:sm zool gênero (trombicula) de ácaros, tipo da família dos trombiculídeos; algumas espécies, no oriente, transmitem uma doença febril aguda, semelhante ao tifo.

palavra:trombiculídeo 
divisão:trom.bi.cu.lí.deo 
descrição:adj (trombícula+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos trombiculídeos. sm ácaro da família dos trombiculídeos.

palavra:trombiculídeos 
divisão:trom.bi.cu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (trombiculidae) largamente distribuída de ácaros, cujas ninfas e adultos se alimentam de pequenos artrópodes nos primeiros estádios, mas as larvas são parasitos de vertebrados terrestres, inclusive o homem.

palavra:trombídida 
divisão:trom.bí.di.da 
descrição:adj+sm (trombídio+ida) zool trombidiídeo.

palavra:trombídidas 
divisão:trom.bí.di.das 
descrição:sm pl zool trombidiídeos.

palavra:trombidídeo 
divisão:trom.bi.dí.deo 
descrição:sm (trombídio+ídeo2) zool trombidiídeo.

palavra:trombidídeos 
divisão:trom.bi.dí.deos 
descrição:sm pl trombidiídeos.

palavra:trombidiforme 
divisão:trom.bi.di.for.me 
descrição:adj m+f (trombídio+forme) relativo aos trombidiformes. sm espécime dos trombidiformes.

palavra:trombidiformes 
divisão:trom.bi.di.for.mes 
descrição:sm pl zool subordem (trombidiforme) de artrópodes aracnídeos, acarinos que têm o corpo sem estigmas traseiros e quelíceras modificadas para punção, a qual inclui os micuins e os ácaros aquáticos.

palavra:trombidiídeo 
divisão:trom.bi.di.í.deo 
descrição:adj (trombídio+ídeo2) zool pertencente ou relativo à família dos trombidiídeos.

palavra:trombidiídeos 
divisão:trom.bi.di.í.deos 
descrição:sm pl zool família (trombidiidae) de ácaros constituída por vários gêneros; algumas espécies, na forma larval, são parasitos do homem e de outros vertebrados, aos quais causam séria dermatite.

palavra:trombídio 
divisão:trom.bí.dio 
descrição:sm 1 zool gênero (trombidium) de ácaros, tipo da família dos trombidiídeos. 2 espécime desse gênero.

palavra:trombidiose 
divisão:trom.bi.di.o.se 
descrição:sf (trombídio+ose) med dermatose produzida pelos trombídios.

palavra:trombífero 
divisão:trom.bí.fe.ro 
descrição:adj (tromba+fero1) que tem tromba.

palavra:trombina 
divisão:trom.bi.na 
descrição:sf (trombo2+ina) quím enzima proteolítica que facilita a coagulação do sangue, promovendo a conversão de fibrinogênio em fibrina; trômbase.

palavra:trombinogênio 
divisão:trom.bi.no.gê.nio 
descrição:sm (trombina+geno) o mesmo que protrombina.

palavra:tromblom 
divisão:trom.blom 
descrição:sm (fr tromblon) hum chapéu alto, cuja copa se alarga para cima.

palavra:trombo
divisão:trom.bo1
descrição:sm (gr thrómbos) med grumo de sangue coagulado em um vaso sanguíneo ou em uma das cavidades do coração, e que se mantém aderente ao lugar onde se formou.

palavra:trombo-
divisão:trombo-2
descrição:elem comp (gr thrómbos) exprime a ideia de coágulo, grumo: trombossinusite.

palavra:tromboangiite 
divisão:trom.bo.an.gi.i.te 
descrição:sf (trombo+angiite) med inflamação da íntima de um vaso sanguíneo com formação de coágulos. t. obliterante: doença inflamatória e obliterante dos vasos sanguíneos das extremidades, mais frequentemente das inferiores, que ocorre principalmente em homens jovens e origina isquemia dos tecidos e gangrena.

palavra:tromboblasto 
divisão:trom.bo.blas.to 
descrição:sm (trombo2+blasto2) biol trombócito imaturo; precursor de plaqueta sanguínea.

palavra:trombocisto 
divisão:trom.bo.cis.to 
descrição:sm (trombo2+cisto2) biol o saco que se forma ao redor de um trombo.

palavra:trombocitário 
divisão:trom.bo.ci.tá.rio 
descrição:adj (trombócito+ário) biol relativo a trombócito.

palavra:trombocitemia 
divisão:trom.bo.ci.te.mi.a 
descrição:sf (trombócito+hemo+ia1) biol aumento persistente das plaquetas sanguíneas.

palavra:trombócito 
divisão:trom.bó.ci.to 
descrição:sm (trombo2+cito) biol 1 plaqueta sanguínea. 2 pequena célula ameboide, nucleada, do sangue dos vertebrados, que é rapidamente destruída no sangue derramado.

palavra:trombocitogênico 
divisão:trom.bo.ci.to.gê.ni.co 
descrição:adj (trombócito+geno+ico2) biol que toma parte na formação de trombócitos.

palavra:trombocitólise 
divisão:trom.bo.ci.tó.li.se 
descrição:sf (trombócito+lise2) med destruição de trombócitos.

palavra:trombocitopenia 
divisão:trom.bo.ci.to.pe.ni.a 
descrição:sf (trombócito+penia) med diminuição persistente do número de trombócitos, geralmente associada com condições hemorrágicas.

palavra:trombocitopênico 
divisão:trom.bo.ci.to.pê.ni.co 
descrição:adj (trombocitopenia+ico2) biol relativo à trombocitopenia.

palavra:trombocitopoese 
divisão:trom.bo.ci.to.po.e.se 
descrição:sf biol (trombócito+gr poiéo) produção de trombócitos na medula dos ossos; trombopoese.

palavra:trombocitopoético 
divisão:trom.bo.ci.to.po.é.ti.co 
descrição:adj (trombocitapoese+ico2) biol que toma parte na formação de trombócitos.

palavra:trombocitose 
divisão:trom.bo.ci.to.se 
descrição:sf (trombócito+ose) biol aumento anormal do número de trombócitos no sangue.

palavra:trombocitósico 
divisão:trom.bo.ci.tó.si.co 
descrição:adj (trombocitose+ico2) med relativo à trombocitose.

palavra:tromboclasia 
divisão:trom.bo.cla.si.a 
descrição:sf (trombo2+clasto+ia1) biol rompimento ou dissolução de um trombo.

palavra:tromboclástico 
divisão:trom.bo.clás.ti.co 
descrição:adj (tromboclasia+ico2) med que rompe ou dissolve trombos.

palavra:trombofilia 
divisão:trom.bo.fi.li.a 
descrição:sf (trombo2+filia) med tendência para a ocorrência de trombos.

palavra:trombofílico 
divisão:trom.bo.fí.li.co 
descrição:adj (trombofilia+ico2) med relativo à trombofilia.

palavra:tromboflebite 
divisão:trom.bo.fle.bi.te 
descrição:sf (trombo2+flebite) med condição em que a inflamação da parede de uma veia precede a formação de um trombo.

palavra:tromboflebítico 
divisão:trom.bo.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (tromboflebite+ico2) med relativo à tromboflebite.

palavra:trombogênese 
divisão:trom.bo.gê.ne.se 
descrição:sf (trombo2+gênese) med formação de trombos.

palavra:trombogênico 
divisão:trom.bo.gê.ni.co 
descrição:adj (trombogênese+ico2) biol que produz ou tende a produzir um trombo.

palavra:trombogênio 
divisão:trom.bo.gê.nio 
descrição:sm (trombo2+geno+io2) biol o mesmo que trombinogênio.

palavra:tromboide 
divisão:trom.boi.de 
descrição:(ói) adj m+f (trombo2+oide) med que se assemelha a um trombo.

palavra:trombolinfangite 
divisão:trom.bo.lin.fan.gi.te 
descrição:sf (trombo2+linfangite) med inflamação de um vaso linfático devida a um trombo.

palavra:trombolinfangítico 
divisão:trom.bo.lin.fan.gí.ti.co 
descrição:adj (trombolinfangite+ico2) relativo à trombolinfangite.

palavra:trombólise 
divisão:trom.bó.li.se 
descrição:sf (trombo2+lise2) med dissolução de um trombo.

palavra:trombolítico 
divisão:trom.bo.lí.ti.co 
descrição:adj (trombólise+ico2) med 1 relativo à trombólise. 2 que dissolve ou desagrega um trombo.

palavra:trombombó 
divisão:trom.bom.bó 
descrição:sm o mesmo que promombó.

palavra:trombômetro 
divisão:trom.bô.me.tro 
descrição:sm (trombo2+metro2) med aparelho para determinar se um sangue tem tendência para formar trombos.

palavra:trombone 
divisão:trom.bo.ne 
descrição:sm (ital trombone) mús 1 instrumento de sopro de que há duas espécies: trombone de vara e trombone de pistões. 2 tocador desse instrumento. t. de pistões: aquele em que a parte corrediça é substituída por um jogo de pistões. t. de vara: o que é composto de dois tubos encaixados um no outro e de timbre mais ou menos semelhante ao da trombeta.

palavra:trombônio 
divisão:trom.bô.nio 
descrição:sm (de trombo2) biol o elemento do sangue que consiste nos trombócitos e nos seus precursores.

palavra:trombonista 
divisão:trom.bo.nis.ta 
descrição:s m+f (trombone+ista) pessoa que toca trombone.

palavra:trombono 
divisão:trom.bo.no 
descrição:adj (de trombone) p us que soa como trombone.

palavra:trombopatia 
divisão:trom.bo.pa.ti.a 
descrição:sf (trombo2+pato5+ia1) med designação genérica das doenças acompanhadas de formação de coágulos no sangue.

palavra:trombopático 
divisão:trom.bo.pá.ti.co 
descrição:adj (trombopatia+ico2) pertencente ou relativo à trombopatia.

palavra:trombopenia 
divisão:trom.bo.pe.ni.a 
descrição:sf (trombo2+penia) med diminuição do número de trombócitos.

palavra:trombopênico 
divisão:trom.bo.pê.ni.co 
descrição:adj (trombopenia+ico2) relativo à trombopenia.

palavra:tromboplástico 
divisão:trom.bo.plás.ti.co 
descrição:adj (trombo2+plasto+ico2) biol que causa ou acelera a formação de coágulos no sangue.

palavra:tromboplastina 
divisão:trom.bo.plas.ti.na 
descrição:sf (trombo2+plastina) biol substância complexa que contém principalmente proteína e fosfátides e é encontrada no cérebro, pulmões e outros tecidos, especialmente nas plaquetas sanguíneas, e que participa na coagulação do sangue, promovendo a conversão de protrombina em trombina; tromboquinase.

palavra:tromboplastínico 
divisão:trom.bo.plas.tí.ni.co 
descrição:adj (tromboplastina+ico2) relativo à tromboplastina.

palavra:tromboplastinopenia 
divisão:trom.bo.plas.ti.no.pe.ni.a 
descrição:sf (tromboplastina+penia) med deficiência de tromboplastina no sangue.

palavra:trombopoese 
divisão:trom.bo.po.e.se 
descrição:sf (trombo2+gr poiéo) biol o mesmo que trombocitopoese.

palavra:tromboquinase 
divisão:trom.bo.qui.na.se 
descrição:sf (trombo2+quinase) biol o mesmo que tromboplastina.

palavra:trombosado 
divisão:trom.bo.sa.do 
descrição:adj (part de trombosar) que tem trombose.

palavra:trombosar 
divisão:trom.bo.sar 
descrição:(trombose+ar2) vtd 1 causar trombose a. vpr 2 ter trombose.

palavra:trombose 
divisão:trom.bo.se 
descrição:sf (trombo2+ose) 1 med formação, desenvolvimento e presença de um trombo. 2 bot sintoma caracterizado pela obturação dos vasos e consequente murcha de toda a planta.

palavra:trombosina 
divisão:trom.bo.si.na 
descrição:sf (trombo2+ina) o mesmo que trombina.

palavra:trombossinusite 
divisão:trom.bos.si.nu.si.te 
descrição:sf (trombo2+sinusite) med inflamação de um seio da dura-máter por trombose.

palavra:trombossinusítico 
divisão:trom.bos.si.nu.sí.ti.co 
descrição:adj (trombossinusite+ico2) pertencente ou relativo à trombossinusite.

palavra:trombostase 
divisão:trom.bos.ta.se 
descrição:sf (trombo2+estase) med estase do sangue em uma parte, acompanhada da formação de um trombo.

palavra:trombótico 
divisão:trom.bó.ti.co 
descrição:adj (trombose+ico2) med pertencente ou relativo à trombose, ou afetado por ela.

palavra:trombudo 
divisão:trom.bu.do 
descrição:adj (tromba+udo2) 1 que tem tromba. 2 que tem grande tromba. 3 que tem aspecto sombrio e torvo; carrancudo.

palavra:tromômetro 
divisão:tro.mô.me.tro 
descrição:sm (gr trómos+metro2) fís instrumento para medir microssismos; microssismógrafo.

palavra:trompa
divisão:trom.pa1
descrição:sf (frâncico trumpa) 1 mús instrumento de sopro, mais sonoro e maior que a trombeta, geralmente usado nas orquestras. 2 espécie de trombeta, de forma circular, de que usam os caçadores. 3 instrumento de vidro, usado nos laboratórios químicos, para fazer a aspiração do ar. 4 designação de alguns órgãos animais de forma tubular. 5 saco de couro que se coloca no focinho dos animais para não pastarem. sm aquele que toca trompa. t. de eustáquio, anat: canal que comunica a faringe com a caixa do tímpano. t. de falópio, anat: cada um dos dois canais que ligam o útero ao ovário, também denominada trompa uterina. t. uterina: o mesmo que trompa de falópio.

palavra:trompa
divisão:trom.pa2
descrição:sf (fr trompe) o mesmo que perxina.

palavra:trompaço 
divisão:trom.pa.ço 
descrição:sm (trompa+aço2) 1 o mesmo que encontrão. 2 o mesmo que trompázio.

palavra:trompada 
divisão:trom.pa.da 
descrição:sf (part fem de trompar) reg (sul) o mesmo que trompaço.

palavra:trompão 
divisão:trom.pão 
descrição:sm (trompa+ão2) grande trompa; trombão, trombone.

palavra:trompar 
divisão:trom.par 
descrição:(trompa+ar2) vtd reg (rio grande do sul) encontrar-se violentamente (uma pessoa com outra); trompear.

palavra:trompázio 
divisão:trom.pá.zio 
descrição:sm (de trompaço) 1 grande bofetada na boca ou no nariz. 2 tropeção que se dá ao adversário, quase corpo a corpo. 3 pancada com a tromba.

palavra:trompear 
divisão:trom.pe.ar 
descrição:(cast trompear) vtd o mesmo que trompar.

palavra:trompejar 
divisão:trom.pe.jar 
descrição:(trompa+ejar) vint 1 tocar trompa. vtd 2 executar em trompa: trompejar um hino.

palavra:trompeta 
divisão:trom.pe.ta 
descrição:(ê) s m+f (cast trompeta) 1 reg (rio grande do sul) pessoa desprezível, velhaca. 2 pessoa ruim, sem préstimo. 3 pessoa intrometida; xereta.

palavra:trompetado 
divisão:trom.pe.ta.do 
descrição:sf (trompeta+ado3) reg (rio grande do sul) ação ou dito de trompeta.

palavra:trompete 
divisão:trom.pe.te 
descrição:sm (fr trompette) mús 1 instrumento musical de sopro, com embocadura de bocal e tubo cilíndrico alongado que termina em um pavilhão cônico. 2 trompetista. 3 no órgão, série de jogos de palheta. t. dung cheng, mús: instrumento típico tibetano, espécie de corneta muito longa, que se toca com a extremidade anterior apoiada ao chão, possuindo um som estrondoso.

palavra:trompetear 
divisão:trom.pe.te.ar 
descrição:(trompeta+ear) vint proceder como trompeta.

palavra:trompetista 
divisão:trom.pe.tis.ta 
descrição:s m+f (trompete+ista) 1 pessoa que toca trompete; trompete. 2 fabricante de trompete.

palavra:trompicar 
divisão:trom.pi.car 
descrição:(cast trompicar) vtd o mesmo que tromplear.

palavra:trompim 
divisão:trom.pim 
descrição:sm (trompa+im2) desus trompa pequena.

palavra:trompista 
divisão:trom.pis.ta 
descrição:s m+f (trompa+ista) 1 fabricante de trompas. 2 músico que toca trompa.

palavra:tromplear 
divisão:trom.ple.ar 
descrição:(cast trompillar) vtd taur tocar (o touro) com o focinho no toureiro, sem contudo o fazer cair; trompicar.

palavra:trom-trom 
divisão:trom-trom 
descrição:sm (de torom-torom) ornit o mesmo que torom-torom. pl: trom-trons.

palavra:trona 
divisão:tro.na 
descrição:sf (sueco trona, npr) miner carbonato natural de sódio hidratado, acinzentado ou amarelado, que ocorre em forma de cristais ou massas fibrosas ou colunares, como depósito de certas fontes ou lagos cuja água contém soda.

palavra:tronante 
divisão:tro.nan.te 
descrição:adj m+f (de tronar1) que trona.

palavra:tronar
divisão:tro.nar1
descrição:(trom+ar2) vint atroar, troar, trovejar.

palavra:tronar
divisão:tro.nar2
descrição:(trono+ar2) vint 1 estar sentado no trono. 2 ocupar o trono; reinar, governar como soberano. 3 estar em situação elevada. 4 exibir-se de alto, majestosamente; tronear. 5 dominar; predominar.

palavra:troncácia 
divisão:tron.cá.cia 
descrição:sf (de tronco1) ant espécie de imposto que se pagava ao tronqueiro pelo peixe que se pescava em dias defesos.

palavra:troncadura 
divisão:tron.ca.du.ra 
descrição:sf (troncar+ura2) bot processo de entronquecer ou de criar troncos.

palavra:troncagem 
divisão:tron.ca.gem 
descrição:sf (tronco1+agem) conjunto ou quantidade de troncos.

palavra:troncar 
divisão:tron.car 
descrição:(tronco1+ar2) vtdi, vint e vpr o mesmo que entroncar.

palavra:troncaria 
divisão:tron.ca.ri.a 
descrição:sf (tronco1+aria) 1 ornato arquitetônico, feito com troncos. 2 porção de troncos. 3 lenha de troncos.

palavra:troncha 
divisão:tron.cha 
descrição:sf (der regressiva de tronchar) o mesmo que tronchuda.

palavra:tronchada 
divisão:tron.cha.da 
descrição:sf (tronchar+ada1) reg (bahia e alagoas) pancada, repelão, safanão (usa-se mais no plural).

palavra:tronchado 
divisão:tron.cha.do 
descrição:adj (part de tronchar) cortado, desorelhado, mutilado, troncho.

palavra:tronchadura 
divisão:tron.cha.du.ra 
descrição:sf (tronchar+dura2) 1 parte por onde se troncha. 2 o efeito de tronchar.

palavra:tronchar 
divisão:tron.char 
descrição:(lat trunculare) vtd 1 cortar cerce. 2 mutilar.

palavra:troncho 
divisão:tron.cho 
descrição:adj (lat trunculu) 1 o mesmo que mutilado. 2 a que se cortou algum ramo ou membro. 3 curvado para um dos lados; torto. sm 1 o membro ou parte que se cortou do tronco. 2 talo de couve-tronchuda. 3 reg (nordeste) indivíduo de maus costumes; pessoa perigosa.

palavra:tronchuda 
divisão:tron.chu.da 
descrição:sf (fem do tronchudo) couve-tronchuda (brassica oleracea apiana).

palavra:tronchudo 
divisão:tron.chu.do 
descrição:adj (troncho+udo2) 1 que tem os talos grossos (diz-se especialmente de uma variedade de couve). 2 que tem membros fortes (pessoa).

palavra:tronchura 
divisão:tron.chu.ra 
descrição:sf (troncho+ura2) reg (nordeste) qualidade do troncho.

palavra:tronco
divisão:tron.co1
descrição:sm (lat truncu) 1 caule, ordinariamente lenhoso, das árvores e dos arbustos. 2 parte da árvore compreendida entre a raiz e a rama. 3 anat a parte mais grossa do corpo do homem e dos outros animais, excluindo-se a cabeça e os membros. 4 anat grande vaso linfático ou a porção maior, indivisa e geralmente curta, de um vaso sanguíneo ou nervo. 5 hist armação de pranchas de madeira com furos, nos quais se prendiam os pés ou o pescoço, às vezes também as mãos dos delinquentes, geralmente em praça pública, como castigo. 6 fragmento inferior do fuste de coluna, quebrado ou cortado paralela ou obliquamente à base; coluna truncada. 7 mastro do navio. 8 hist pau fincado no chão, ao qual se amarravam escravos para os surrar. 9 geom parte de sólido geométrico separado por um corte perpendicular ou oblíquo ao respectivo eixo. 10 origem comum. 11 genitor comum, de quem parte a linha de descendência, ou se origina a família, constituída por uma série de pessoas ligadas por laços sanguíneos, umas às outras. 12 ramo grosso da árvore; pernada. 13 cárcere, cadeia, casa fechada com grades para segurar os presos. 14 espaço, separado por tapumes, em trabalhos de mineração. 15 poét o mesmo que navio. 16 corredor estreito, sem saída, em comunicação com o curral e em que se prendem bestas ou bois, para serem castrados, tosquiados etc. 17 colunas e travessas entre as quais se prende o cavalo ou o boi para ser ferrado ou pensado. 18 pessoa estúpida. 19 pop homem baixo e corpulento. 20 tubo de ferro fundido de que são munidos os êmbolos de certas máquinas, no interior do qual oscila o conector que liga o êmbolo à manivela. 21 reg (ceará) pop bebedeira. t. de amarrar onça, reg (ceará): indivíduo baixo e corpulento. t. de cilindro, mat: porção de cilindro compreendida entre uma das bases do sólido e a seção nele produzida por um plano oblíquo à base que corta todas as geratrizes. t. de cone, geom: o mesmo que cone truncado. t. de cone de revolução, mat: porção do cone circular reto compreendida entre a base do sólido e a seção nele produzida por um plano paralelo à base, tomado entre esta e o vértice. t. de geração: origem de uma família; pessoa em que principia a linhagem, a árvore genealógica. t. de laço: nome que, no rio grande do sul, se dá a um laço cujas extremidades estão presas a duas estacas bem seguras ou em coisa semelhante, no meio do qual e com laçadas dele se liga o pescoço da pessoa ou do animal que se quer ter preso. t. de pirâmide, geom: o mesmo que pirâmide truncada. t. de prisma, geom: porção de um prisma compreendida entre uma das bases e um plano secante, não paralelo às bases, que corta todas as arestas laterais do prisma; prisma truncado.

palavra:tronco
divisão:tron.co2
descrição:adj (lat truncu) o mesmo que troncho ou truncado.

palavra:troncônico 
divisão:tron.cô.ni.co 
descrição:adj (tronco2+cônico) que forma cone truncado.

palavra:troncudo 
divisão:tron.cu.do 
descrição:adj (tronco1+udo2) que tem tronco desenvolvido; corpulento, forte.

palavra:troncular 
divisão:tron.cu.lar 
descrição:adj m+f (trônculo+ar3) 1 referente a um tronco ou a um trônculo. 2 diz-se da anestesia que consiste em lançar-se o anestésico no tronco nervoso ou em um dos seus ramos.

palavra:trônculo 
divisão:trôn.cu.lo 
descrição:sm (de tronco1) anat tronco vascular muito pequeno.

palavra:tronear 
divisão:tro.ne.ar 
descrição:(trono+ear) vint o mesmo que tronar2.

palavra:troneira 
divisão:tro.nei.ra 
descrição:sf (cast tronera) intervalo entre os merlões, por onde se enfia a boca do canhão ou bombarda.

palavra:tronejar 
divisão:tro.ne.jar 
descrição:(trono+ejar) vint o mesmo que tronar2 e tronear.

palavra:tronejo 
divisão:tro.ne.jo 
descrição:(ê) sm (de tronar1) grande clamor.

palavra:troneto 
divisão:tro.ne.to 
descrição:(ê) sm (trono+eto) trono portátil que acompanhava o saimento da eucaristia e que se armava junto do leito do enfermo, quando lhe era dado o viático.

palavra:tronga 
divisão:tron.ga 
descrição:sf lus meretriz.

palavra:trônio 
divisão:trô.nio 
descrição:sm (de trono) massa principal de montanha ou cordilheira, dominando as suas ramificações.

palavra:trono 
divisão:tro.no 
descrição:sm (gr thrónos) 1 sólio elevado onde, em atos de maior solenidade, os soberanos se assentam. 2 poder, autoridade do soberano; dignidade do soberano; soberania. 3 a pessoa do soberano. 4 assento para o bispo, nas cerimônias religiosas. 5 ato de tronar. 6 autoridade, domínio, império, poder. 7 hum latrina. sm pl teol um dos nove coros de anjos. descer do trono: deixar de reinar, abdicando ou sendo deposto. subir ao trono: começar a reinar.

palavra:tronqueira 
divisão:tron.quei.ra 
descrição:sf (tronco+eira2) 1 cada um dos esteios em que se introduzem as extremidades das varas de uma porteira. 2 porção de paus ou troncos de árvores, caídos ou fincados à margem de um rio. 3 reg (amazonas) grande número de paus fortes fincados casualmente no leito do rio, dificultando a navegação.

palavra:tronqueirada 
divisão:tron.quei.ra.da 
descrição:sf (tronqueira+ada1) reg (pará) quantidade de troncos caídos à margem de um rio.

palavra:tronqueiro 
divisão:tron.quei.ro 
descrição:sm (tronco+eiro) desus carcereiro, guarda do tronco.

palavra:troostita 
divisão:tro.os.ti.ta 
descrição:(trus) sf (troost, np+ita3) 1 miner variedade de vilemita que ocorre em forma de grandes cristais avermelhados, em que o zinco é parcialmente substituído pelo manganês. 2 metal martensita levemente temperada.

palavra:troostítico 
divisão:tro.os.tí.ti.co 
descrição:(trus) adj (troostita+ico2) relativo à troostita.

palavra:tropa 
divisão:tro.pa 
descrição:sf (de tropel, por der regressiva) 1 grande número de soldados de qualquer arma. 2 conjunto de forças militares; o exército. 3 aglomeração de gente; bando, multidão. 4 grupo de pessoas armadas, dirigido por um inspetor de quarteirão em diligência policial. 5 rebanho de gado vacum ou cavalar. 6 caravana de animais de carga. sm pop soldado; praça de pré. sf pl os corpos militares que compõem o exército. t. de barro ou de cachimbo: tropa irregular, constituída por civis. t. de linha, mil: o exército; tropa destinada a formar um corpo de batalha. t. de resgate, reg (amazônia): grupo de entradistas que preavam índios para a escravidão. t. fandanga: grupo de pessoas indisciplinadas e em desordem; gente desprezível. t. miliciana: tropa bisonha sem qualidades marciais. tropas de desembarque, mil: tropas que vão a bordo de um navio, destinadas a operações em terra. tropas irregulares, mil: as que não pertencem ao exército de linha. tropas ligeiras, mil: as que levam armamento menos pesado. tropas mercenárias: as que se alistam debaixo de qualquer bandeira, por dinheiro e sem cor partidária.

palavra:tropacocaína 
divisão:tro.pa.co.ca.í.na 
descrição:sf (nome com) farm alcaloide obtido de uma planta javanesa. assemelha-se à coca, sendo preparada sinteticamente e usada geralmente em estado de cloridrato, em anestesia local.

palavra:tropada 
divisão:tro.pa.da 
descrição:sf (tropar+ada1) ant o mesmo que tropeada.

palavra:tropana 
divisão:tro.pa.na 
descrição:sf quím amina terciária bicíclica, composto do qual se originam a atropina, a cocaína e alcaloides relacionados.

palavra:tropanol 
divisão:tro.pa.nol 
descrição:sm (gr trópos+ol1) quím o mesmo que tropina.

palavra:tropar 
divisão:tro.par 
descrição:(tropa+ar2) vint ant o mesmo que tropear.

palavra:tropeada 
divisão:tro.pe.a.da 
descrição:sf (tropear+ada1) ação ou efeito de tropear; tropel.

palavra:tropear
divisão:tro.pe.ar1
descrição:(trop(el)+ear) vti e vint 1 fazer barulho com as patas ao andar (diz-se especialmente de cavalos): já tropeiam na pista os fogosos cavalos. vêm eles tropeando. vti e vint 2 cavalgar com estrépito: tropeavam nos (ou pelos) caminhos piquetes de cavalaria. surgem cavaleiros, tropeando. vint 3 fazer barulho com os pés ao andar: vinham camponesas de tamancos pelo pátio; tropeavam, que se ouvia de longe.

palavra:tropear
divisão:tro.pe.ar2
descrição:(tropa+ear) vint reg (rio grande do sul) exercer funções de tropeiro.

palavra:tropeçada 
divisão:tro.pe.ça.da 
descrição:sf (tropeçar+ada1) tropeçamento, tropeção.

palavra:tropeçador 
divisão:tro.pe.ça.dor 
descrição:adj (tropeçar+dor2) 1 que tropeça. 2 que faz tropeçar moralmente. sm 1 o que tropeça. 2 o que faz tropeçar moralmente.

palavra:tropeçamento 
divisão:tro.pe.ça.men.to 
descrição:sm (tropeçar+mento2) o mesmo que tropeção.

palavra:tropeçante 
divisão:tro.pe.çan.te 
descrição:adj m+f (de tropeçar) que tropeça.

palavra:tropeção 
divisão:tro.pe.ção 
descrição:sm (de tropeçar) ato ou efeito de tropeçar; tropeçamento. adj reg (sul) diz-se da cavalgadura que amiúde tropeça; tropicão, tropiqueiro.

palavra:tropeçar 
divisão:tro.pe.çar 
descrição:(cast tropezar) vti e vint 1 dar involuntariamente topada com o pé; esbarrar: tropecei na soleira. tropeçou e caiu. vti 2 não acertar, não atinar; errar: tropeçar com o (ou no) sentido de um texto. vti 3 cair, incorrer: tropeçar num equívoco, num erro. vti 4 ficar perplexo; hesitar: nesse ponto do discurso o orador tropeçou. sm tropeçamento.

palavra:tropecilho 
divisão:tro.pe.ci.lho 
descrição:sm (tropeço+ilho) pequeno tropeço; obstáculo.

palavra:tropeço 
divisão:tro.pe.ço 
descrição:(ê) sm (der regressiva de tropeçar) 1 aquilo em que se tropeça. 2 dificuldade, embaraço, obstáculo. tropeços da memória: embaraços causados pela falta de memória.

palavra:tropeçudo 
divisão:tro.pe.çu.do 
descrição:adj (tropeçar+udo2) pop que tropeça a cada instante.

palavra:tropegar 
divisão:tro.pe.gar 
descrição:(trôpego+ar2) vint andar com passos trôpegos.

palavra:trôpego 
divisão:trô.pe.go 
descrição:adj (lat torpicu) 1 que anda com dificuldade. 2 que não pode mover os membros ou que os move dificilmente. 3 arrastado, instável, penoso: andar trôpego. passos trôpegos (de velhos ou enfermos).

palavra:tropeguidão 
divisão:tro.pe.gui.dão 
descrição:sf (trôpego+idão) defeito ou qualidade de quem é trôpego.

palavra:tropeína 
divisão:tro.pe.í.na 
descrição:sf quím nome genérico dos ésteres obtidos pela combinação da tropina com um ácido orgânico.

palavra:tropeirada 
divisão:tro.pei.ra.da 
descrição:sf (tropeiro+ada1) 1 os tropeiros em geral. 2 grande número de tropeiros.

palavra:tropeiro 
divisão:tro.pei.ro 
descrição:sm (tropa+eiro) 1 o que conduz uma tropa, acepções 5 e 6. 2 aquele que conduz bestas de carga ou manadas de gado grosso, como cavalos e bois. 3 empresário de transportes por meio de tropas. 4 ornit pássaro cotingídeo (lipaugus vociferans), cujo assobio imita o do tropeiro em sua faina de tanger cavalgaduras; cricrió, poaieiro, bastião2, sebastião, sim-senhor, sabiá-tropeiro, viruçu. café de tropeiro: café preparado por fervura do pó na água. feijão de tropeiro: prato regional, cuja base é feijão e toicinho.

palavra:tropejar 
divisão:tro.pe.jar 
descrição:(tropel+ejar) vint o mesmo que tropear1.

palavra:tropel 
divisão:tro.pel 
descrição:sm (provençal tropel) 1 multidão de pessoas ou coisas movendo-se em desordem. 2 balbúrdia, confusão. 3 ruído que se faz com os pés; sapateado. 4 grande ruído, causado pelo andar de animais; tropeada. 5 grande quantidade; grande número. de tropel em tropel: confusamente, tumultuariamente.

palavra:tropelão 
divisão:tro.pe.lão 
descrição:adj (tropel+ão2) reg (norte) diz-se da cavalgadura que tropeça amiúde; tropeção.

palavra:tropelha 
divisão:tro.pe.lha 
descrição:sf (tropa+elha) magote de cavalos, com uma égua branca.

palavra:tropelia 
divisão:tro.pe.li.a 
descrição:sf (tropel+ia1) 1 estrépito que faz muita gente em tropel. 2 balbúrdia, bulício. 3 ardil, artimanha, astúcia. 4 traquinada, travessura. 5 fam maus-tratos.

palavra:tropeliar 
divisão:tro.pe.li.ar 
descrição:(tropelia+ar2) vint fazer tropel ou tropelia. var: trepoliar.

palavra:tropeolácea 
divisão:tro.pe.o.lá.cea 
descrição:sf (tropéolo+ácea) bot espécime das tropeoláceas.

palavra:tropeoláceas 
divisão:tro.pe.o.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (tropacelaceae) da ordem geraniales, coextensiva com o gênero tropéolo.

palavra:tropeoláceo 
divisão:tro.pe.o.lá.ceo 
descrição:adj (tropéolo+áceo) pertencente ou rotativo à família das tropeoláceas.

palavra:tropeóleo 
divisão:tro.pe.ó.leo 
descrição:adj (gr tropaíolos) pertencente ou relativo ao gênero tropéolo ou às plantas desse gênero.

palavra:tropeólico 
divisão:tro.pe.ó.li.co 
descrição:adj (tropéolo+ico2) quím designativo de um ácido que se extrai de uma espécie do gênero tropéolo (tropaeolum majus).

palavra:tropeolina 
divisão:tro.pe.o.li.na 
descrição:sf (lat cient tropaeolu+ina) quím nome comum a diversos corantes amarelos e alaranjados, usados como indicadores de ácidos (em cuja presença se tornam pardos) ou como corantes biológicos.

palavra:tropéolo 
divisão:tro.pé.o.lo 
descrição:sm bot gênero (tropaeolum) típico da família das tropeoláceas, constituído de ervas pungentes da américa tropical, trepadeiras ou raramente esparramadas, que têm folhas peltadas, lobadas ou dissecadas, vistosas flores esporíferas, variamente coloridas, seguidas por fruto composto de três carpelos distintos, rugosos. inclui a capuchinha.

palavra:tropicada 
divisão:tro.pi.ca.da 
descrição:sf (part de tropicar) reg (rio grande do sul) ação de tropicar; topada, tropeção; tropicão.

palavra:tropical 
divisão:tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (trópico+al3) 1 que pertence ou se refere aos trópicos. 2 situado entre os trópicos. 3 que vive nos trópicos. 4 relativo aos trópicos ou às regiões da zona tórrida. 5 relativo ao clima dessas regiões. 6 abrasador (calor). sm tecido de estame de lã ou fibras sintéticas para ternos leves de verão. regiões tropicais: as que se acham entre os trópicos.

palavra:tropicalidade 
divisão:tro.pi.ca.li.da.de 
descrição:sf (tropical+i+dade) qualidade ou feição característica dos trópicos.

palavra:tropicalismo 
divisão:tro.pi.ca.lis.mo 
descrição:sm (tropical+ismo) 1 qualidade de tropical. 2 mús movimento da música popular brasileira, do final da década de 1960, que misturava os valores da música nacional com o pop internacional e a música erudita de vanguarda. tinha como preocupações principais a crítica da realidade e a qualidade da poesia.

palavra:tropicalista 
divisão:tro.pi.ca.lis.ta 
descrição:s m+f (tropical+ista) 1 tratadista de assuntos das regiões tropicais. 2 médico ou médica que se ocupa especialmente de doenças privativas das regiões tropicais. 3 membro do tropicalismo. adj m+f relativo ou pertencente ao tropicalismo.

palavra:tropicalização 
divisão:tro.pi.ca.li.za.ção 
descrição:sf (tropicalizar+ção) 1 ato de tropicalizar. 2 qualidade ou estado de tropicalizado.

palavra:tropicalizado 
divisão:tro.pi.ca.li.za.do 
descrição:adj (part de tropicalizar) que se tropicalizou.

palavra:tropicalizar 
divisão:tro.pi.ca.li.zar 
descrição:(tropical+izar3) vtd 1 dar caráter, condição ou aparência tropical a: tropicalizar as vestes, os costumes. 2 aclimar nos trópicos: tropicalizar uma planta, uma ave.

palavra:tropicão 
divisão:tro.pi.cão 
descrição:sm (de tropicar) 1 ato ou efeito de tropicar. 2 pop tropeção. adj reg (rio grande do sul) o mesmo que tropeção.

palavra:tropicar 
divisão:tro.pi.car 
descrição:(lat torpicu+ar2) vint 1 tropeçar muitas vezes (falando de cavalgaduras). 2 trotar, tropear.

palavra:trópico 
divisão:tró.pi.co 
descrição:adj (gr tropikós) 1 relativo aos trópicos. 2 designativo do ano que compreende o tempo decorrido entre duas passagens consecutivas do centro do sol pelo equinócio da primavera. 3 diz-se das flores que se abrem de manhã e fecham à noite. sm 1 astr cada um dos dois círculos menores da esfera celeste, em cada lado do equador e a ele paralelos a uma distância de 23°27', que o sol alcança na sua maior declinação norte e sul. 2 geogr cada um dos dois paralelos de latitude terrestre que correspondem aos trópicos celestes. 3 ave palmípede das regiões intertropicais. sm pl geogr região situada entre o trópico de câncer e o trópico de capricórnio; também chamada zona intertropical e zona tropical. t. de câncer: o do norte. t. de capricórnio: o do sul.

palavra:trópido- 
divisão:trópido- 
descrição:elem comp (gr tropís, ídos) exprime a ideia de quilha: tropidorrinco.

palavra:tropidonoto 
divisão:tro.pi.do.no.to 
descrição:sm (tropido+noto3) herp gênero (tropidonotus) da família dos colubrídeos, que compreende espécies de répteis ofídios, europeias e africanas, arborícolas, não venenosas embora agressivas, causando picada dolorosa; em portugal chamam estes ofídios de cobras-dágua.

palavra:tropidorrinco 
divisão:tro.pi.dor.rin.co 
descrição:sm (trópido+rinco) ornit gênero (tropidorhynchus) de pássaros da família dos melifagídeos, com espécies da austrália e da nova guiné, que apresentam a cabeça preta, completamente nua, sem penas.

palavra:tropilha 
divisão:tro.pi.lha 
descrição:sf (tropa+ilha2) 1 reg (minas gerais e rio grande do sul) magote de cavalos que têm o mesmo pelame e que acompanham uma égua madrinha. 2 reg (pernambuco) bando de boêmios, de pândegos.

palavra:tropina 
divisão:tro.pi.na 
descrição:sf (de atropina) quím alcaloide cristalino, venenoso, com cheiro de tabaco, derivado de tropana e obtido pela hidrólise de atropina e outros alcaloides solanáceos, ou sinteticamente.

palavra:tropiqueiro 
divisão:tro.pi.quei.ro 
descrição:adj (tropicar+eiro) que tropica.

palavra:tropismo 
divisão:tro.pis.mo 
descrição:sm (tropo2+ismo) biol orientação involuntária de um organismo ou parte dele, causada por um estímulo externo, tal como luz, calor etc., e que envolve um movimento ou curvatura no sentido desse estímulo ou a ele oposto.

palavra:tropista 
divisão:tro.pis.ta 
descrição:s m+f (tropo1+ista) 1 pessoa que toma em sentido figurado, isto é, por tropos, as palavras da bíblia e especialmente aquelas ditas por cristo por ocasião da instituição da eucaristia. 2 sectário ou sectária de uma heresia que, baseando-se nas palavras de são joão: "o verbo fez-se carne", sustentava que o verbo, ao encarnar-se, deixara de ser deus. var: tropita.

palavra:tropístico 
divisão:tro.pís.ti.co 
descrição:adj (de tropismo) relativo ao tropismo ou característico dele.

palavra:tropita 
divisão:tro.pi.ta 
descrição:s m+f (tropo1+ita2) v tropista.

palavra:tropo
divisão:tro.po1
descrição:sm (lat tropu) gram emprego de palavras em sentido diferente daquele que propriamente lhes corresponde, mas que tem com este qualquer relação de semelhança, de compreensão, de contrariedade ou de conexão; metáfora.

palavra:tropo-
divisão:tropo-2
descrição:elem comp (gr trópos) exprime a ideia de volta, giro, mudança, tropo: tropômetro.

palavra:tropo
divisão:tro.po3
descrição:(ô) adj (lat hydropicu) pop o mesmo que trôpego.

palavra:tropococaína 
divisão:tro.po.co.ca.í.na 
descrição:sf (tropo2+cocaína) quím v tropacocaína.

palavra:tropofilia 
divisão:tro.po.fi.li.a 
descrição:sf (tropo2+filo3+ia1) caráter ou qualidade de tropófilo.

palavra:tropofílico 
divisão:tro.po.fí.li.co 
descrição:adj (tropofilia+ico2) pertencente ou relativo à trapofilia.

palavra:tropófilo 
divisão:tro.pó.fi.lo 
descrição:adj (tropo2+filo3) bot diz-se da planta que se desenvolve em um ambiente sujeito a acentuadas mudanças periódicas de temperatura, umidade do solo, exposição ao sol etc.

palavra:tropologia 
divisão:tro.po.lo.gi.a 
descrição:sf (tropo1+logo2+ia1) 1 emprego de linguagem figurada. 2 tratado acerca dos tropos.

palavra:tropológico 
divisão:tro.po.ló.gi.co 
descrição:adj (tropologia+ico2) 1 pertencente ou relativo à tropologia. 2 ret figurado.

palavra:tropometria 
divisão:tro.po.me.tri.a 
descrição:sf (tropo2+metro2+ia1) emprego do tropômetro.

palavra:tropométrico 
divisão:tro.po.mé.tri.co 
descrição:adj (tropo+metro2+ico2) pertencente ou relativo à tropometria.

palavra:tropômetro 
divisão:tro.pô.me.tro 
descrição:sm (tropo2+metro2) 1 instrumento para medir a rotação do globo ocular. 2 instrumento para medir a torção de certos ossos.

palavra:tropona 
divisão:tro.po.na 
descrição:sf (tropo2+ona) quím e farm preparação alimentícia em pó constituída essencialmente por albuminas vegetais e animais.

palavra:troponômico 
divisão:tro.po.nô.mi.co 
descrição:adj (tropo2+nomo3+ico2) diz-se das mudanças que um dado objeto experimenta, segundo os diversos tempos e lugares.

palavra:tropopausa 
divisão:tro.po.pau.sa 
descrição:sf (tropo2+pausa) meteor a região limítrofe entre a troposfera e a estratosfera.

palavra:tropos 
divisão:tro.pos 
descrição:sm pl (gr trópos) argumentos com que os céticos gregos pretendiam mostrar a impossibilidade de estabelecer verdades certas.

palavra:troposfera 
divisão:tro.pos.fe.ra 
descrição:sf (tropo2+esfera) meteor a camada inferior da atmosfera, desde a superfície terrestre até uma altitude que varia de 11 a 16 km, segundo o lugar e as estações, na qual as nuvens e todos os outros fenômenos meteorológicos se produzem.

palavra:tropotropismo 
divisão:tro.po.tro.pis.mo 
descrição:sm (tropo2+tropismo) biol disposição dos órgãos em relação com a simetria do corpo.

palavra:troque 
divisão:tro.que 
descrição:sm (der regressiva de trocar) desus v troca.

palavra:troquel 
divisão:tro.quel 
descrição:sm (cast trequel) fôrma para a cunhagem de moedas e medalhas.

palavra:troquelar 
divisão:tro.que.lar 
descrição:(troquel+ar2) vtd cunhar com o troquel: troquelar moedas, medalhas.

palavra:troquelminto 
divisão:tro.quel.min.to 
descrição:sm (troco3+helminto2) zool animal do filo dos troquelmintos.

palavra:troquelmintos 
divisão:tro.quel.min.tos 
descrição:sm pl zool filo (trochelminthes) de invertebrados que inclui os rotíferos e algumas formas obscuras.

palavra:troqueu 
divisão:tro.queu 
descrição:sm (gr trokhaîos) pé de verso, grego ou latino, composto de uma sílaba longa e outra breve.

palavra:troquezada 
divisão:tro.que.za.da 
descrição:sf (torquês+ada1, com metátese) golpe na cabeça.

palavra:troquida 
divisão:tro.qui.da 
descrição:adj e s m+f (troco3+ida) zool troquídeo.

palavra:troquidas 
divisão:tro.qui.das 
descrição:sm pl troquídeos.

palavra:troquídeo 
divisão:tro.quí.deo 
descrição:adj (troco3+ídeo2) relativo aos troquídeos. sm espécime dos troquídeos.

palavra:troquídeos 
divisão:tro.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (trochidae) de moluscos gastrópodes marinhos, com concha cônica operculada que apresenta um revestimento interno nacarado, muito brilhante.

palavra:troquilha 
divisão:tro.qui.lha 
descrição:sf (de trocar) pop troca de objetos de pouca importância. s m+f pop indivíduo, especialmente cigano, que se emprega em fazer trocas sucessivas de animais nas feiras. s m+f pl o mesmo que troquilha

palavra:troquilhar 
divisão:tro.qui.lhar 
descrição:(troquilha+ar2) vint negociar como os troquilhas; barganhar, trocar.

palavra:troquilheira 
divisão:tro.qui.lhei.ra 
descrição:sf (troquilha+eira2) mulher de má nota, que ilude incautos.

palavra:troquilídeo 
divisão:tro.qui.lí.deo 
descrição:adj (tróquilo2+ídeo2) ornit pertencente ou relativo à família dos troquilídeos.

palavra:troquilídeos 
divisão:tro.qui.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (trochilidae) de aves a que pertencem os beija-flores.

palavra:troquilidiário 
divisão:tro.qui.li.di.á.rio 
descrição:sm (troquilídeo+ário) viveiro de beija-flores.

palavra:tróquilo
divisão:tró.qui.lo1
descrição:sm (lat trochilu) arquit moldura côncava à maneira de meia-cana.

palavra:tróquilo
divisão:tró.qui.lo2
descrição:sm (gr trokhílos) ornit gênero (trochilus) típico da família dos troquilídeos, que compreende espécies dos estados unidos e do canadá.

palavra:troquiniano 
divisão:tro.qui.ni.a.no 
descrição:adj (troquino+ano2) pertencente ou relativo ao troquino.

palavra:troquino 
divisão:tro.qui.no 
descrição:sm (troco1+ino2) anat tuberosidade menor do extremo superior do úmero.

palavra:troquisco 
divisão:tro.quis.co 
descrição:sm (gr trokhískos) 1 entre os gregos, bolo de sementes finas, amassadas com vinho branco. 2 med o mesmo que trocisco1.

palavra:troquiter 
divisão:tro.qui.ter 
descrição:sm (lat cient trochiter, do gr trókhos) anat a maior tuberosidade do extremo superior do úmero.

palavra:troquiteriano 
divisão:tro.qui.te.ri.a.no 
descrição:adj (troquiter+ano2) pertencente ou relativo ao troquiter.

palavra:trosquiar 
divisão:tros.qui.ar 
descrição:vtd ant v tosquiar.

palavra:trotada 
divisão:tro.ta.da 
descrição:sf (part fem de trotar) pequena corrida do cavalo, ou a cavalo.

palavra:trotado 
divisão:tro.ta.do 
descrição:adj (part de trotar) 1 metido a trote. 2 muito trabalhado, cansado.

palavra:trotador 
divisão:tro.ta.dor 
descrição:adj (trotar+dor2) diz-se da cavalgadura que trota. sm essa cavalgadura.

palavra:trotão 
divisão:tro.tão 
descrição:adj+sm (trotar+ão2) o mesmo que trotador.

palavra:trotar 
divisão:tro.tar 
descrição:(ant alto-al trottôn+ar2) vint 1 andar (a cavalgadura) a trote. vint 2 andar (na cavalgadura) a trote: o amigo trotava ao seu lado. vint 3 caminhar a trote: os escravos trotavam, curvados ao peso das cargas. vtd 4 meter a trote: trotar a montaria. vtd 5 zombar de; vaiar; trotear.

palavra:trote 
divisão:tro.te 
descrição:sm (der regressiva de trotar) 1 maneira de andar de cavalos e de outros quadrúpedes, entre o passo ordinário e o galope. 2 intriga, indiscrição ou zombaria feita por mascarado no carnaval, ou em qualquer outro dia, pelo telefone, por pessoa que disfarça a sua identidade. 3 flauteio, troça, vaia, zombaria. 4 troça ou vaia que estudantes veteranos impõem aos calouros. t. áspero, equit: trote de grande elevação e muito incômodo. t. de peludo, reg (rio grande do sul): excesso de ocupação ou trabalho. t. rasgada, equit: trote largo; grande trote.

palavra:troteada 
divisão:tro.te.a.da 
descrição:sf (trotear+ada1) reg (sul) 1 ato de trotear. 2 caminhada ou viajada longa, a trote.

palavra:troteador 
divisão:tro.te.a.dor 
descrição:adj+sm (trotear+dor2) o mesmo que trotador. sm aquele que dá trote, acepção 2.

palavra:trotear 
divisão:tro.te.ar 
descrição:(trote+ear) vtd e vint o mesmo que trotar.

palavra:troteiro
divisão:tro.tei.ro1
descrição:adj (trote+eiro) diz-se da cavalgadura que anda a trote. sm 1 cavalgadura que anda a trote. 2 ant moço de cavalo que corria adiante dos coches. 3 ant postilhão.

palavra:troteiro
divisão:tro.tei.ro2
descrição:sm (corr do ingl throater) aquele que degola e abre o bacalhau durante a pesca.

palavra:trotil 
divisão:tro.til 
descrição:sm (ingl trotyl) quím trinitrotolueno.

palavra:trotista 
divisão:tro.tis.ta 
descrição:adj m+f (trote+ista) bras diz-se da pessoa que costuma passar trotes. s m+f essa pessoa.

palavra:trotskismo 
divisão:trots.kis.mo 
descrição:sm (trotski, np+ismo) 1 o conjunto de procedimentos políticos, econômicos e sociais defendidos por trotski, político soviético (1879-1940). 2 adesão a, ou simpatia pela teoria de trotski.

palavra:trotskista 
divisão:trots.kis.ta 
descrição:adj m+f (trotski, np+ista) 1 relativo ou próprio do trotskismo. 2 diz-se da pessoa que é sectária do trotskismo. s m+f pessoa sectária do trotskismo.

palavra:trottoir 
divisão:trot.to.ir 
descrição:(trotuar) sm (fr) 1 calçada, passeio. 2 bras prostituição. fazer trottoir: exercer prostituição pelas ruas, aliciando fregueses.

palavra:trouciar 
divisão:trou.ci.ar 
descrição:vint ant 1 passar adiante; ter a primazia. 2 ser mais atendido.

palavra:troupe 
divisão:trou.pe 
descrição:(trúp) sf (fr) trupe.

palavra:trousse 
divisão:trous.se 
descrição:(trus) sf (fr) espécie de carteira pequena onde as mulheres guardam cosméticos para retoques em lugares públicos.

palavra:trouvaille 
divisão:trou.vail.le 
descrição:(truvái) sm (fr) ideia espirituosa; achado.

palavra:trouxa 
divisão:trou.xa 
descrição:sf (cast ant troja) 1 fardo que contém roupa ou fato. 2 roupa empacotada ou enrolada. 3 grande pacote. 4 cabeça, entre gatunos. sm 1 pulha, trampolineiro. 2 pacóvio, tolo. var: troixa, troxa. trouxas de ovos: doce de ovos feito em rolos compridos. arrumar ou fazer a trouxa: a) arrumar, entrouxar as coisas, fazer as malas para retirar-se; b) morrer. estar feito uma trouxa: estar completamente amarrotado. pisar na trouxa: encolerizar-se, zangar-se. puxar a trouxa: morrer. tratar de fazer a trouxa (o criado): arrumar o que é seu porque está despedido.

palavra:trouxada 
divisão:trou.xa.da 
descrição:sf (trouxa+ada1) grande trouxa.

palavra:trouxado 
divisão:trou.xa.do 
descrição:adj (trouxa+ado3) metido em trouxa ou envoltório.

palavra:trouxel 
divisão:trou.xel 
descrição:sm (trouxa+el) o mesmo que trouxa.

palavra:trouxelo 
divisão:trou.xe.lo 
descrição:sm (de trouxa) ant o mesmo que trouxa.

palavra:trouxe-mouxe 
divisão:trou.xe-mou.xe 
descrição:sm usado na locução a trouxe-mouxe: a esmo, de envolta, sem ordem. var: troixe-moixe.

palavra:trouxinha 
divisão:trou.xi.nha 
descrição:sf bras (dim de trouxa) gír pequeno embrulho, em forma de trouxa, contendo maconha. var: troixinha.

palavra:trouxismo 
divisão:trou.xis.mo 
descrição:sm (trouxa+ismo) gír inépcia.

palavra:trova 
divisão:tro.va 
descrição:sf (der regressiva de trovar) 1 composição lírica, ligeira e de caráter mais ou menos popular. 2 cantiga, canção; quadra popular.

palavra:trovado 
divisão:tro.va.do 
descrição:adj (part de trovar) cantado ou escrito em trovas.

palavra:trovador 
divisão:tro.va.dor 
descrição:sm (trovar1+dor2) 1 poeta lírico de corte medieval que, geralmente, não só punha em música suas cantigas românticas como também as recitava. 2 poeta lírico português que imitava a poesia provençal. 3 poeta ou cantor lírico e romântico.

palavra:trovadoresco 
divisão:tro.va.do.res.co 
descrição:(ê) adj (trovador+esco) pertencente ou relativo aos trovadores medievais ou à sua literatura, ou à sua época.

palavra:trovante 
divisão:tro.van.te 
descrição:sm (de trovar1) ant aquele que fazia trovas; trovador.

palavra:trovão 
divisão:tro.vão 
descrição:sm (lat vulg *turbone) 1 estrondo produzido por descarga de eletricidade atmosférica. 2 grande estrondo; ribombo. 3 coisa ruidosa ou espantosa. voz de trovão: voz muito estrondosa.

palavra:trovar 
divisão:tro.var 
descrição:(provençal trobar) vint 1 fazer ou cantar trovas. vtd 2 cantar, versejar: trovar quadrinhas. vtd 3 exprimir em cantigas: trovar saudades. trovar de repente: falar ou proceder irrefletidamente.

palavra:troveiro 
divisão:tro.vei.ro 
descrição:sm (fr trouvère) 1 poeta medieval, especialmente poeta de corte, do norte da frança, que compunha na língua doil e correspondia ao trovador da provença. 2 o que canta ou faz trovas.

palavra:trovejado 
divisão:tro.ve.ja.do 
descrição:adj (part de trovejar) acompanhado de trovões.

palavra:trovejador 
divisão:tro.ve.ja.dor 
descrição:adj (trovejar+dor2) 1 que troveja; troante, trovejante. 2 que faz trovejar. 3 que ressoa.

palavra:trovejante 
divisão:tro.ve.jan.te 
descrição:adj m+f (de trovejar) 1 que troveja. 2 estrondoso.

palavra:trovejar
divisão:tro.ve.jar1
descrição:(trovão+ejar) vint 1 ribombar ou soar o trovão: ontem trovejou muito. vint 2 estrondear, ressoar, ribombar como o trovão: "fuzila a espada e troveja a vitória" (almeida garrett). vint 3 fazer ouvir trovões: ali trovejam ferozes divindades. vint 4 soar fortemente, vibrar (a voz): encolerizado, sua voz trovejava. vtd 5 emitir com voz estrondosa: trovejar ameaças, trovejar imprecações. trovejar impropérios contra alguém. vti 6 repreender em altos brados: trovejar contra os escândalos, trovejar contra os vícios. vint 7 bradar, clamar: os oradores trovejavam no comício.

palavra:trovejar
divisão:tro.ve.jar2
descrição:sm trovão; estampido, estrondo, ribombo.

palavra:trovejo 
divisão:tro.ve.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de trovejar) 1 ação de trovejar. 2 reg (paraíba) altercação violenta.

palavra:troviscada 
divisão:tro.vis.ca.da 
descrição:sf (trovisco1+ada1) 1 porção de trovisco pisado com que se envenenam os peixes para os pescar. 2 entroviscada.

palavra:troviscado 
divisão:tro.vis.ca.do 
descrição:adj (part de troviscar) bras pop meio embriagado; tocado, alegre.

palavra:troviscal 
divisão:tro.vis.cal 
descrição:sm (trovisco1+al3) lugar onde abundam troviscos.

palavra:troviscar 
divisão:tro.vis.car 
descrição:(de trovão) vint 1 pop trovejar um pouco. vint e vpr 2 reg (rio grande do sul) embriagar-se incompletamente, ficando apenas tocado. vint 3 reg (rio grande do sul) dar bordoadas.

palavra:trovisco
divisão:tro.vis.co1
descrição:sm (lat turbiscu) bot 1 arbusto timeleáceo (daphne gnidium), também chamado trovisco-fêmea. 2 por ext nome comum a diversas plantas. t.-alvar: planta timeleácea (daphne villosa). t.-macho: o mesmo que timalo-maior.

palavra:trovisco
divisão:tro.vis.co2
descrição:sm (der regressiva de troviscar) 1 ação de troviscar; trovoada. 2 agastamento, arrufo, leve discórdia. 3 reg (rio grande do sul) ação de troviscar, de dar bordoadas.

palavra:troviscoso
divisão:tro.vis.co.so1
descrição:adj (trovisco1+oso) 1 cheio de troviscos; que produz muitos troviscos: campo troviscoso. 2 amargoso como o trovisco.

palavra:troviscoso
divisão:tro.vis.co.so2
descrição:adj (trovisco2+oso) em que há troviscos; trovoento: noites troviscosas do verão.

palavra:trovisqueira 
divisão:tro.vis.quei.ra 
descrição:sf (trovisco1+eira2) bot o mesmo que trovisco.

palavra:trovista 
divisão:tro.vis.ta 
descrição:s m+f (trova+ista) 1 pessoa que faz trovas; troveiro. 2 pej o mesmo que poetastro.

palavra:trovoada 
divisão:tro.vo.a.da 
descrição:sf (trovoar+ada1) 1 grande número de trovões seguidos. 2 tempestade com trovões. 3 grande estrondo. 4 reg (bahia) estação das chuvas. 5 discussão violenta e clamorosa. 6 grande algazarra. 7 balbúrdia. 8 ralhos. 9 ornit pássaro formicariídeo da amazônia (drymophila ferruginea), cujo nome provém do seu vozear. t. seca: trovoada sem chuva.

palavra:trovoar 
divisão:tro.vo.ar 
descrição:(trovão+ar2) vint, vti e vtd o mesmo que trovejar.

palavra:trovoento 
divisão:tro.vo.en.to 
descrição:adj (trovão+ento1) em que há trovões; que trovoa; troviscoso, trovoante.

palavra:trovoso 
divisão:tro.vo.so 
descrição:adj (trovão+oso) 1 trovejante. 2 que faz grande estrondo.

palavra:trox 
divisão:trox 
descrição:sm (gr tróx) entom gênero (trox) de besouros da família dos escarabeídeos, cujas espécies se alimentam de matéria orgânica animal em decomposição; trox scaber e trox suberosus são espécies cosmopolitas.

palavra:troxa 
divisão:tro.xa 
descrição:sf (cast ant troja) pop v trouxa.

palavra:troz-troz 
divisão:troz-troz 
descrição:sm sing e pl (voc onom) reg (bahia) bátega ligeira.

palavra:trua 
divisão:tru.a 
descrição:sf espécie de espátula ou de colher para servir o peixe à mesa.

palavra:truaca 
divisão:tru.a.ca 
descrição:sf reg (nordeste) bebedeira.

palavra:truanaz 
divisão:tru.a.naz 
descrição:sm (truão+az2) o mesmo que truão.

palavra:truanear 
divisão:tru.a.ne.ar 
descrição:(truão+ear) vint fazer truanices.

palavra:truanesco 
divisão:tru.a.nes.co 
descrição:(ê) adj (cast trunhanesco) 1 pertencente ou relativo a truão. 2 próprio de truão. 3 semelhante a truanices.

palavra:truania 
divisão:tru.a.ni.a 
descrição:sf (truão+ia1) o mesmo que truanice.

palavra:truanice 
divisão:tru.a.ni.ce 
descrição:sf (truão+ice) ação, arte ou dito de truão.

palavra:truão 
divisão:tru.ão 
descrição:sm (provençal truan) 1 bobo, chocarreiro. 2 saltimbanco. 3 palhaço, pelotiqueiro.

palavra:truaria 
divisão:tru.a.ri.a 
descrição:sf (truão+aria) o mesmo que truanice.

palavra:trubufu 
divisão:tru.bu.fu 
descrição:adj pop o mesmo que tribufu.

palavra:truca 
divisão:tru.ca 
descrição:sf (fr truc) cin equipamento usado para dar efeito de redução ou ampliação em imagens filmadas.

palavra:trucada 
divisão:tru.ca.da 
descrição:sf (trucar+ada1) 1 ação de jogar o truque. 2 ação de trucar.

palavra:trucagem 
divisão:tru.ca.gem 
descrição:sf (truca+agem) cin efeito cinematográfico obtido com a truca.

palavra:trucar
divisão:tru.car1
descrição:(cat trucar) vint propor a primeira parada, no truque. trucar de falso: a) no jogo do truque, fazer caixa dando a entender que tem bom jogo, quando não o tem; b) enganar com declarações mentirosas; c) errar no que diz; d) fazer uma citação errada.

palavra:trucar
divisão:tru.car2
descrição:(truc(agem)+ar2) vint cin fazer trucagem.

palavra:trucha 
divisão:tru.cha 
descrição:adj diz-se do indivíduo esperto. sm esse indivíduo.

palavra:truchemão 
divisão:tru.che.mão 
descrição:sm (ár turjumân) o mesmo que turgimão.

palavra:trucidação 
divisão:tru.ci.da.ção 
descrição:sf (lat trucidatione) ato ou efeito de trucidar.

palavra:trucidade 
divisão:tru.ci.da.de 
descrição:sf (trucidar+dade) o mesmo que trucidação.

palavra:trucidado 
divisão:tru.ci.da.do 
descrição:adj (part de trucidar) que se trucidou; morto cruelmente.

palavra:trucidador 
divisão:tru.ci.da.dor 
descrição:adj (trucidar+dor2) que trucida. sm o que trucida.

palavra:trucidamento 
divisão:tru.ci.da.men.to 
descrição:sm (trucidar+mento2) ação ou efeito de trucidar.

palavra:trucidante 
divisão:tru.ci.dan.te 
descrição:adj m+f (de trucidar) 1 trucidador. 2 cruel, feroz.

palavra:trucidar 
divisão:tru.ci.dar 
descrição:(lat trucidare) vtd matar com crueldade; degolar.

palavra:trucilador 
divisão:tru.ci.la.dor 
descrição:adj (trucilar+dor2) que trucila. sm o que trucila.

palavra:trucilar
divisão:tru.ci.lar1
descrição:(lat trucilare) vint cantar (falando dos tordos).

palavra:trucilar
divisão:tru.ci.lar2
descrição:sm o canto ou piar do tordo.

palavra:truco 
divisão:tru.co 
descrição:sm (der regressiva de trucar) certo jogo de cartas em que tomam parte quatro pessoas; truque. adj pop reg (são paulo) diz-se de pessoa decidida, valente. s m+f pop reg (são paulo) essa pessoa. t. de mano: truco em que tomam parte apenas duas pessoas.

palavra:truco-fecha 
divisão:tru.co-fe.cha 
descrição:sm sing e pl (truco+fecha) reg (são paulo) gír 1 indivíduo valentão. 2 a última palavra a respeito de algum assunto.

palavra:truculência 
divisão:tru.cu.lên.cia 
descrição:sf (lat truculentia) 1 caráter, estado ou qualidade de truculento. 2 ato cruel; atrocidade, crueldade, ferocidade.

palavra:truculento 
divisão:tru.cu.len.to 
descrição:adj (lat truculentu) violento, atroz, cruel, feroz.

palavra:trude 
divisão:tru.de 
descrição:sf (lat trude) espécie de lança antiga cujo ferro tinha a forma de meia-lua.

palavra:trudo 
divisão:tru.do 
descrição:sm binóculo de campo.

palavra:trufa
divisão:tru.fa1
descrição:sf (fr truffe) bot 1 o corpo frutescente subterrâneo, comestível, de vários cogumelos europeus do gênero túber. 2 qualquer corpo frutescente de um cogumelo tuberáceo, semelhante a uma trufa. 3 cogumelo que produz trufas.

palavra:trufa
divisão:tru.fa2
descrição:sf (cast trufa) burla, conto, fábula, mentira, patranha.

palavra:trufado 
divisão:tru.fa.do 
descrição:adj (part de trufar) 1 guarnecido ou recheado de trufas. 2 escarnecido.

palavra:trufar 
divisão:tru.far 
descrição:(trufa1+ar2) vtd 1 rechear ou guarnecer com trufas: trufar um cabrito, um leitão. vint 2 ant escarnecer, zombar.

palavra:trufaria 
divisão:tru.fa.ri.a 
descrição:sf (trufa2+aria) ant escárnio, mofa, zombaria.

palavra:trufeira 
divisão:tru.fei.ra 
descrição:sf (trufa1+eira2) lugar onde há trufas.

palavra:trufeiro 
divisão:tru.fei.ro 
descrição:adj (trufa1+eiro) 1 pertencente ou relativo às trufas. 2 onde há trufas. 3 adestrado em procurar trufas. 4 diz-se do carvalho ao pé do qual se encontram as trufas. sm o que se ocupa em apanhar ou vender trufas.

palavra:truficultor 
divisão:tru.fi.cul.tor 
descrição:sm (trufa1+cultor) aquele que se dedica à truficultura.

palavra:truficultura 
divisão:tru.fi.cul.tu.ra 
descrição:sf (trufa1+cultura) cultura de trufas.

palavra:trugimão 
divisão:tru.gi.mão 
descrição:sm (ár turjumân) o mesmo que turgimão.

palavra:truirapeva 
divisão:tru.i.ra.pe.va 
descrição:sm herp pequeno réptil sáurio, da família dos iguanídeos (hoplocercus spinosus).

palavra:truísmo 
divisão:tru.ís.mo 
descrição:sm (ingl truism) 1 verdade evidente, que está a entrar pelos olhos de toda a gente. 2 evidência, verdade banal, trivialidade.

palavra:truísta 
divisão:tru.ís.ta 
descrição:adj m+f (tru(ísmo)+ista) relativo ao truísmo.

palavra:truístico 
divisão:tru.ís.ti.co 
descrição:adj (truísta+ico2) pertencente ou relativo ao truísmo.

palavra:truita 
divisão:trui.ta 
descrição:sf (baixo-lat tructa) o mesmo que truta.

palavra:trumaí 
divisão:tru.ma.í 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos trumaís, índios do alto xingu e de língua havida como isolada. s m+f indígena do trumaís.

palavra:trumbicão 
divisão:trum.bi.cão 
descrição:sm (de trumbicar) empurrão.

palavra:trumbicar 
divisão:trum.bi.car 
descrição:(tromba(da)+ico1+ar2) vpr bras gír dar-se mal; estrepar-se, entrar pelo cano.

palavra:trumbuca 
divisão:trum.bu.ca 
descrição:sf (do tupi) entom certa abelha silvestre de minas gerais.

palavra:trumó 
divisão:tru.mó 
descrição:sm (fr trumeau) espelho posto no plano de uma parede entre duas janelas; tremó.

palavra:truncado 
divisão:trun.ca.do 
descrição:adj (part de truncar) 1 cortado. 2 privado de alguma das suas partes integrantes; incompleto. 3 mutilado. 4 geom diz-se de um sólido de que se truncou ou separou uma parte por meio de um plano secante. 5 miner diz-se de uma aresta que foi substituída por uma faceta estranha à forma normal do cristal.

palavra:truncadura 
divisão:trun.ca.du.ra 
descrição:sf (truncar+dura1) o mesmo que truncamento.

palavra:truncamento 
divisão:trun.ca.men.to 
descrição:sm (truncar+mento2) ação ou efeito de truncar.

palavra:truncar 
divisão:trun.car 
descrição:(lat truncare) vtd 1 cortar, separar (membros) do tronco: truncar os braços, truncar os ramos de uma árvore. vtd 2 tornar incompleto; mutilar: truncar uma coleção, truncar uma estátua. vtd 3 geom cortar por um plano secante: truncar uma pirâmide, truncar um cilindro. vtd 4 omitir propositadamente alguma parte importante de: truncar a história, truncar um escrito. vpr 5 ficar incompleto, mutilar-se, tornar-se troncho: trancou-se a narrativa.

palavra:truncária 
divisão:trun.cá.ria 
descrição:sf zool gênero (truncaria) de moluscos gastrópodes marinhos, comuns nos mares da china.

palavra:truncatela 
divisão:trun.ca.te.la 
descrição:sf zool gênero (truncatella) de moluscos gastrópodes marinhos cuja concha é pequena e com a forma cônico-alongada.

palavra:truncatura 
divisão:trun.ca.tu.ra 
descrição:sf (truncar+ura2) 1 o mesmo que truncamento. 2 miner substituição de uma aresta por uma faceta, num corpo mineral.

palavra:truncha 
divisão:trun.cha 
descrição:sf gír 1 conjunto de instrumentos de que se servem os ladrões para roubar. 2 o mesmo que pé de cabra.

palavra:trunci- 
divisão:trunci- 
descrição:elem comp (lat truncu) exprime a ideia de tronco: truncícola.

palavra:truncícola 
divisão:trun.cí.co.la 
descrição:adj m+f (trunci+cola7) que se desenvolve em troncos.

palavra:trunfa 
divisão:trun.fa 
descrição:sf 1 toucado antigo. 2 turbante. 3 cabelo em desalinho; grenha. 4 pop cabeleira pretensiosa.

palavra:trunfada
divisão:trun.fa.da1
descrição:sf (trunfo+ada1) 1 ação de trunfar. 2 grande quantidade de trunfos.

palavra:trunfada
divisão:trun.fa.da2
descrição:sf reg (bahia) almofada de descanso dos remos da jangada.

palavra:trunfado 
divisão:trun.fa.do 
descrição:adj (trunfa+ado3) que tem trunfa.

palavra:trunfar 
divisão:trun.far 
descrição:(trunfo+ar2) vint 1 jogar trunfo. 2 fazer bonito, levar a melhor, tornar-se importante: "...aventuras onde o meirinho trunfa às avessas" (monteiro lobato). 3 reg (rio grande do sul) dar bordoada.

palavra:trunfeira 
divisão:trun.fei.ra 
descrição:sf (trunfo+eira2) fam muitos trunfos; trunfada.

palavra:trunfo 
divisão:trun.fo 
descrição:sm (corr de triunfo) 1 certo jogo de cartas, com dois, quatro ou seis parceiros. 2 naipe que, em jogos de cartas, prevalece aos outros naipes. 3 cada uma das cartas desse naipe. 4 fam indivíduo que tem influência ou importância social. 5 gír sopapo ou bofetão entre fadistas.

palavra:trupe 
divisão:tru.pe 
descrição:sf (fr troupe) 1 grupo composto por artistas ou comediantes. 2 companhia teatral. 3 pej grupo de sequazes.

palavra:trupitante 
divisão:tru.pi.tan.te 
descrição:adj m+f (de trupitar) que trupita.

palavra:trupitar 
divisão:tru.pi.tar 
descrição:vint desus o mesmo que estrepitar.

palavra:trupizupe 
divisão:tru.pi.zu.pe 
descrição:adj m+f reg (norte) amalucado, pateta; desajeitado.

palavra:truque
divisão:tru.que1
descrição:sm (cat truc) 1 certo jogo de cartas entre dois ou quatro parceiros; truco. 2 bilhar usado em alguns países, geralmente mais comprido do que o ordinário. 3 mecanismo empregado nos teatros para fazer mover certos cenários. 4 ardil, artimanha, tramoia. 5 meio destro ou sutil de fazer qualquer coisa. t. alto: processo que consiste em fazer saltar a bola do parceiro por cima da varanda ou tabela do bilhar. t. de mano: jogo de truque entre dois parceiros apenas. t. de pé: jogo semelhante ao do aro, no qual quem joga não se abaixa. t. de taco: certo jogo de bilhar hoje desusado.

palavra:truque
divisão:tru.que2
descrição:sm (ingl truck) 1 carro para transporte de mercadorias, troncos de árvores etc. 2 plataforma com rodas sobre que se levantam carros ou bagagens, nas estradas de ferro. 3 conjunto de dois ou mais pares de rodas com os respectivos eixos, quadro e molas, que suporta uma extremidade de um vagão de estrada de ferro, bonde etc.

palavra:truqueiro 
divisão:tru.quei.ro 
descrição:sm (truque1+eiro) jogador de truque.

palavra:trusquiado 
divisão:trus.qui.a.do 
descrição:adj (part de trusquiar) ant o mesmo que tosquiado.

palavra:trusquiar 
divisão:trus.qui.ar 
descrição:vtd 1 ant o mesmo que tosquiar. vpr 2 morrer (por alusão ao antigo costume de se tosquiarem os defuntos).

palavra:truste 
divisão:trus.te 
descrição:sm (ingl trust) com combinação de firmas comerciais ou industriais sob a direção de um conselho ou junta central, com o fim de diminuir as despesas, regular a produção, eliminar a competição e dominar o mercado.

palavra:trustear 
divisão:trus.te.ar 
descrição:(truste+ear) vtd e vpr reunir(-se) em truste: trustear gêneros alimentícios. trusteiam-se muitas empresas.

palavra:trustismo 
divisão:trus.tis.mo 
descrição:sm (truste+ismo) 1 sistema ou prática de trustes. 2 influência ou predominância dos trustes; monopolismo.

palavra:trustista 
divisão:trus.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (truste+ista) partidário ou partidária do truste; monopolizador.

palavra:truta
divisão:tru.ta1
descrição:sf (lat tructa) ictiol nome comum a diversos peixes salmonídeos, que, na maioria, vivem nas águas doces, límpidas e frescas, embora haja algumas espécies anádromas. t.-arco-íris: variedade de truta (salmo irideus). t.-comum: peixe salmonídeo (salmo fario). t.-de-lago: variedade de truta (cristivomer namaycush). t.-dos-ribeiros: variedade mosqueada das águas correntes frias da américa do norte (salvelinus fontinalis).

palavra:truta
divisão:tru.ta2
descrição:sf gír expediente, negociata.

palavra:trutífero 
divisão:tru.tí.fe.ro 
descrição:adj (truta+fero1) 1 que produz trutas. 2 em que há muitas trutas.

palavra:trutina 
divisão:tru.ti.na 
descrição:sf 1 balança. 2 imaginação, pensamento. 3 exame, juízo, ponderação.

palavra:trutinar 
divisão:tru.ti.nar 
descrição:(trutina+ar2) vtd examinar, ponderar: trutinar uma questão.

palavra:truxalídeo 
divisão:tru.xa.lí.deo 
descrição:(cs) adj (trúxalo+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos truxalídeos. sm inseto da família dos truxalídeos.

palavra:truxalídeos 
divisão:tru.xa.lí.deos 
descrição:(cs) sm pl entom família (truxalidae) de insetos que tem por tipo o gênero trúxalo.

palavra:trúxalo 
divisão:trú.xa.lo 
descrição:(cs) sm entom gênero (truxalis) de gafanhotos de antenas curtas que ocorrem nas regiões cálidas.

palavra:truxamante 
divisão:tru.xa.man.te 
descrição:sm homem que sabe entender-se com os índios; intérprete.

palavra:truxu 
divisão:tru.xu 
descrição:sm ornit o mesmo que fruxu.

palavra:truz
divisão:truz1
descrição:sm (voc onom) pancada, golpe. de truz: diz-se da pessoa ou coisa de valor, distinta, excelente, notável.

palavra:truz!
divisão:truz!2
descrição:interj (voc onom) imitativa do estrondo produzido pela queda de um corpo ou pela detonação de uma arma de fogo.

palavra:truz-truz 
divisão:truz-truz 
descrição:sm (voc onom) voz imitativa de quem bate à porta para lhes abrirem.

palavra:tsela 
divisão:tse.la 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tselas, índios brasileiros do rio piraparaná, cuja língua pertence à família pano. s m+f indígena dos tselas.

palavra:tsé-tsé 
divisão:tsé-tsé 
descrição:sf (voc onom) nome comum a diversas espécies de moscas do gênero glossina, que ocorrem na áfrica ao sul do saara e transmitem ao homem e ao gado os tripanossomos causadores da doença do sono naquele, e da nagana neste; cecé; mosca-piroga.

palavra:tsr 
divisão:tsr 
descrição:sm (sigla ingl de terminate and stay resident software) inform v programa residente em ram.

palavra:tsukemono 
divisão:tsu.ke.mo.no 
descrição:(ô) sm (jap tsukemono) cul peixe conservado em grande quantidade de sal.

palavra:tu
divisão:tu1
descrição:pron (lat tu) a segunda pessoa do singular do pronome pessoal sujeito, para ambos os gêneros, que indica a pessoa com quem se fala, usado no tratamento familiar ou íntimo ou no sublime: onde estás tu, irmão? ó tu, meu deus, vale-me agora e sempre. sm o tratamento íntimo com a segunda pessoa do singular; o tratamento de tu. ser tu cá, tu lá com alguém: tratá-lo por tu, ter com ele grande intimidade.

palavra:tu
divisão:tu2
descrição:adj+sm ling o mesmo que banto.

palavra:tua
divisão:tu.a1
descrição:sf ornit ave pernalta da áfrica (otis melanogaster).

palavra:tua
divisão:tu.a2
descrição:pron (lat tua) feminino de teu.

palavra:tuaca 
divisão:tu.a.ca 
descrição:sf (malaio tuak) o mesmo que sagu.

palavra:tuadeira 
divisão:tu.a.dei.ra 
descrição:adj f 1 diz-se da baleia que se conserva muito tempo mergulhada, sem vir à tona. 2 nome dado pelos pescadores baianos às baleias que não bufam quando perseguidas.

palavra:tuaiá 
divisão:tu.ai.á 
descrição:sm (do tupi) reg (amazonas) 1 a região mais longínqua dos seringais do alto do xingu. 2 lugar longe, remoto, rio acima.

palavra:tuaiuçu 
divisão:tu.ai.u.çu 
descrição:sm bot o mesmo que utuapoca

palavra:tuapoca 
divisão:tu.a.po.ca 
descrição:sf bot o mesmo que utuapoca.

palavra:tuaqueira 
divisão:tu.a.quei.ra 
descrição:sf (tuaca+eira) bot espécie de palmeira, de que se extrai a tuaca.

palavra:tuaregue 
divisão:tu.a.re.gue 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tuaregues, tribos africanas, nômades, de origem berbere. s m+f indígena dos tuaregues.

palavra:tuatara 
divisão:tu.a.ta.ra 
descrição:sm zool réptil (sphenodon punctatum) outrora comum na nova zelândia mas hoje confinado a algumas ilhas perto da costa desse país e que é o único rincocéfalo sobrevivente.

palavra:tuaupoca 
divisão:tu.au.po.ca 
descrição:sf bot o mesmo que utuapoca.

palavra:tuba
divisão:tu.ba1
descrição:sf (lat tuba) 1 mús instrumento metálico dos antigos romanos, formado por um tubo reto. 2 nome genérico dos instrumentos metálicos de sopro, mensuração larga, compreendendo timbres desde o do contrabaixo até o do barítono. 3 pessoa que, num conjunto musical, toca a tuba. 4 parte escrita para a tuba.

palavra:tuba
divisão:tu.ba2
descrição:sf (tupi týua) o mesmo que tiba.

palavra:tubã 
divisão:tu.bã 
descrição:sf nome comum da estrela alfa da constelação do dragão.

palavra:tubabdominal 
divisão:tu.bab.do.mi.nal 
descrição:adj m+f (tubo+abdominal) anat pertencente ou relativo às trompas de falópio e ao abdome.

palavra:tubação 
divisão:tu.ba.ção 
descrição:sf (tubar1+ção) ato de tubar; tubagem.

palavra:tubáceo 
divisão:tu.bá.ceo 
descrição:adj (tuba1+áceo) que tem forma de tuba1.

palavra:tubagem 
divisão:tu.ba.gem 
descrição:sf (tubo+agem) 1 conjunto de tubos; canalização, encanamento, tubulação, conduto. 2 sistema por que estão dispostos ou por que funcionam certos tubos. 3 med introdução de um tubo em uma cavidade ou canal; intubação, intubagem. t. da laringe, med: introdução de uma cânula na laringe para restabelecer o curso do ar e impedir a asfixia. t. duodenal, med: introdução de um tubo de borracha, munido de uma sonda metálica, através das vias digestivas para colher, no duodeno, o suco duodenal e a bílis.

palavra:tubaiaia 
divisão:tu.bai.ai.a 
descrição:sf ornit nome de uma espécie de garça.

palavra:tubana 
divisão:tu.ba.na 
descrição:sf 1 ferida incurável e com escara muito dura, que aparece no lombo do cavalo. 2 entom espécie de abelha indígena muito comum nas missões; fornece ela um mel muito agradável e procurado.

palavra:tubança 
divisão:tu.ban.ça 
descrição:sf reg (ceará) v tumbança.

palavra:tubante 
divisão:tu.ban.te 
descrição:s m+f (de tuba1) pessoa que toca tuba.

palavra:tubar
divisão:tu.bar1
descrição:adj m+f (tuba1+ar3) 1 pertencente ou relativo a tuba. 2 med o mesmo que tubário.

palavra:tubar
divisão:tu.bar2
descrição:(tuba1+ar2) vtd fazer a tubagem de.

palavra:túbara 
divisão:tú.ba.ra 
descrição:sf o mesmo que túber.

palavra:tubarana 
divisão:tu.ba.ra.na 
descrição:sf (tupi taiuarána) o mesmo que tabarana.

palavra:tubarão 
divisão:tu.ba.rão 
descrição:sm (caribe tiburón) 1 ictiol nome comum aos grandes peixes de corpo fusiforme da classe dos elasmobrânquios, na maioria marinhos, carnívoros e vorazes, que atacam qualquer animal ao seu alcance, seja de tamanho reduzido, seja enorme como uma baleia; cação. 2 comerciante ou industrial ganancioso, que por todos os meios procura aumentar os seus lucros, concorrendo para aumentar o custo de vida. 3 reg (bahia) serrote (monte) de elevação acima do normal. t.-azul: tubarão que vive em alto-mar e não chega a 4 metros de comprimento (prionace glauca). t.-baleia: o maior peixe que existe (14 metros), inofensivo, no atlântico norte (rincodon typus). t.-bicudo: o mesmo que cação-bicudo. t.-limão: tubarão de 3 metros no máximo, litorâneo (negaprion brevirostris). t.-mako: o mesmo que tubarão-sombreiro. t.-martelo: nome comum a todos os tubarões do gênero esfirna; também chamado peixe-martelo. t.-raposa: o mesmo que cação-raposa. t.-sombreiro: tubarão do atlântico, desde os estados unidos até o brasil, de 4 metros de comprimento (isurus oxyrhinchus), também chamado tubarão-mako.

palavra:tubário 
divisão:tu.bá.rio 
descrição:adj (tubo+ário) anat 1 relativo às trompas de falópio. 2 relativo aos tubos dos brônquios. 3 relativo aos canais que partem dos ângulos superiores da madre. gravidez tubária: desenvolvimento do feto na trompa de falópio. sopro tubário: ruído respiratório que se produz nos brônquios quando o pulmão está ingurgitado ou comprimido por um derramamento.

palavra:tubaronato 
divisão:tu.ba.ro.na.to 
descrição:sm (tubarão+ato2) bras 1 condição de tubarão, acepção 2. 2 a classe dos tubarões.

palavra:tubaronense 
divisão:tu.ba.ro.nen.se 
descrição:adj m+f (top tubarão+ense) relativo a tubarão, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tubeira 
divisão:tu.bei.ra 
descrição:sf (tubo+eira2) 1 boca ou extremidade de um tubo. 2 peça em forma de tubo, geralmente de seção decrescente para uma extremidade, que, adaptada a uma mangueira ou tubo, serve para produzir e dirigir um jato forte de fluido ou ar, ou pulverizar um fluido. 3 peça em forma de tubo, através da qual são conduzidos vapor ou gás às pás do rotor de uma turbina. t. de laval: tubeira cuja seção transversal após estreitamento inicial se alarga um pouco, e que comunica velocidade supersônica aos aviões a jatos de gás.

palavra:tubel 
divisão:tu.bel 
descrição:sm (do ár) escama que ressalta do metal candente, quando este é batido.

palavra:túber 
divisão:tú.ber 
descrição:sm bot gênero (tuber) típico da família das tuberáceas, que compreende fungos cujas partes frutescentes são trufas típicas.

palavra:túbera 
divisão:tú.be.ra 
descrição:sf (lat tubera) 1 bot denominação comum do estroma esporífero tuberoso, próprio dos cogumelos do gênero túber; trufa. 2 qualquer protuberância arredondada. 3 vet endurecimento cutâneo; calo.

palavra:tuberácea 
divisão:tu.be.rá.cea 
descrição:sf (túber+ácea) bot espécime das tuberáceas.

palavra:tuberáceas 
divisão:tu.be.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (tuberaceae) de fungos ascomicetes da ordem das tuberales, que têm ascocarpos semelhantes a trufas e variam na forma, quer de uma bolota, quer de um pomo, e contêm ascos em saco himenial totalmente fechado.

palavra:tuberáceo 
divisão:tu.be.rá.ceo 
descrição:adj (túbera+áceo) 1 relativo ou semelhante à túbera. 2 pertencente ou relativo à família das tuberáceas.

palavra:tuberal 
divisão:tu.be.ral 
descrição:sm (túbera+al3) o mesmo que trufeira.

palavra:tuberales 
divisão:tu.be.ra.les 
descrição:sf pl (túber+ales) bot ordem (tuberales) de fungos da subclasse dos euascomicetes, com ascocarpo hipógino fechado.

palavra:tuberculado 
divisão:tu.ber.cu.la.do 
descrição:adj (tubérculo+ado3) 1 que tem tubérculos. 2 med coberto ou afetado de tubérculos.

palavra:tubercular 
divisão:tu.ber.cu.lar 
descrição:adj m+f (tubérculo+ar3) o mesmo que tuberculado.

palavra:tuberculária 
divisão:tu.ber.cu.lá.ria 
descrição:sf (tubérculo+ário) bot gênero (tubercularia) de fungos, típico da família das tuberculariáceas, que inclui algumas espécies que causam o dessecamento progressivo de plantas lenhosas, a partir das extremidades dos ramos.

palavra:tuberculariácea 
divisão:tu.ber.cu.la.ri.á.cea 
descrição:sf (tuberculária+ácea) bot espécime das tuberculariáceas.

palavra:tuberculariáceas 
divisão:tu.ber.cu.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (tuberculariaceae) de fungos imperfeitos, na maioria saprofíticos, da ordem moniliales, que têm conídios formados tipicamente em esporodóquios.

palavra:tuberculariáceo 
divisão:tu.ber.cu.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (tuberculária+áceo) pertencente ou relativo à família das tuberculariáceas.

palavra:tuberculemia 
divisão:tu.ber.cu.le.mi.a 
descrição:sf (tuberculose+hemo+ia1) med conjunto de acidentes tóxicos, devidos à reabsorção de veneno tuberculoso.

palavra:tuberculêmico 
divisão:tu.ber.cu.lê.mi.co 
descrição:adj (tuberculemia+ico2) pertencente ou relativo à tuberculemia.

palavra:tubérculi- 
divisão:tubérculi- 
descrição:elem comp (lat tuberculu) exprime a ideia de tubérculo: tuberculífero, tuberculiforme.

palavra:tuberculicida 
divisão:tu.ber.cu.li.ci.da 
descrição:adj m+f (tubérculi+cida) med que destrói bacilos da tuberculose. sm esse agente.

palavra:tubercúlide 
divisão:tu.ber.cú.li.de 
descrição:sf (lat tuberculu+ide) med afecção cutânea papiliforme, atribuída a uma reação alérgica da pele à tuberculose.

palavra:tuberculífero 
divisão:tu.ber.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (tubérculi+fero1) hist nat que tem ou produz tubérculos.

palavra:tuberculiforme 
divisão:tu.ber.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (tubérculi+forme) hist nat que tem forma de tubérculo.

palavra:tuberculina 
divisão:tu.ber.cu.li.na 
descrição:sf (tubérculi+ina) líquido estéril, obtido do meio de cultura de bacilos de koch ou desses próprios bacilos, empregado no diagnóstico de infecção tuberculosa, especialmente em crianças e gado, e também no tratamento da tuberculose. teste de t., med: teste para a existência de tuberculose, que consiste na injeção subcutânea de 5 mg de tuberculina. em pessoas sãs ela não produz efeito apreciável, mas em pacientes tuberculosos produz febre moderada, que dura várias horas, e também inchamento e vermelhidão das lesões tuberculosas.

palavra:tuberculinização 
divisão:tu.ber.cu.li.ni.za.ção 
descrição:sf (tuberculinizar+ção) med 1 ato ou efeito de tuberculinizar. 2 tratamento pela tuberculina. 3 aplicação da tuberculina para fins diagnósticos.

palavra:tuberculinizar 
divisão:tu.ber.cu.li.ni.zar 
descrição:(tuberculina+izar3) vtd med 1 tratar com tuberculina. 2 fazer um diagnóstico mediante o teste de tuberculina.

palavra:tuberculinoterapia 
divisão:tu.ber.cu.li.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (tuberculina+terapia2) med emprego terapêutico da tuberculina.

palavra:tuberculinoterápico 
divisão:tu.ber.cu.li.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (tuberculinoterapia+ico2) pertencente ou relativo à tuberculinoterapia.

palavra:tuberculite 
divisão:tu.ber.cu.li.te 
descrição:sf (tubérculi+ite1) med inflamação de um tubérculo ou da região que o circunda.

palavra:tuberculização 
divisão:tu.ber.cu.li.za.ção 
descrição:sf (tuberculizar+ção) 1 ato ou efeito de tuberculizar. 2 infecção pelo bacilo de koch.

palavra:tuberculizado 
divisão:tu.ber.cu.li.za.do 
descrição:adj (part de tuberculizar) 1 que se tuberculizou; tuberculoso. 2 que tem tubérculos; tuberculado. sm 1 o que se tuberculizou. 2 o que tem tubérculos; tuberculoso.

palavra:tuberculizar 
divisão:tu.ber.cu.li.zar 
descrição:(tubérculi+izar3) vtd 1 causar tubérculos em. vpr 2 tornar-se tuberculoso.

palavra:tuberculizável 
divisão:tu.ber.cu.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (tuberculizar+vel) med que se pode tuberculizar; que tem predisposição ou propensão para a tuberculose.

palavra:tubérculo 
divisão:tu.bér.cu.lo 
descrição:sm (lat tuberculu) 1 bot engrossamento ou excrescência terminal carnosa, geralmente oblonga ou arredondada, de um caule ou rizoma subterrâneo, como na batata, com diminutas folhas em forma de escamas e em cujas axilas há olhos ou gemas dos quais nascem novas plantas. 2 bot tipo de raiz muito desenvolvida pelo acúmulo de reservas nutritivas, como as da dália, que têm gomos adventícios dos quais se desenvolvem novas plantas. 3 anat pequena eminência ou excrescência naturais em um osso ou órgão, tais como os tubérculos da coroa dos molares. 4 med lesão específica da tuberculose, que consiste em uma massa de pequenos nódulos arredondados, produzidos pelo bacilo de koch. sm pl o mesmo que tuberculose. tubérculos pulmonares: tísica pulmonar; tuberculose. tubérculos quadrigêmeos, anat: as quatro eminências do bolbo raquidiano.

palavra:tuberculocele 
divisão:tu.ber.cu.lo.ce.le 
descrição:sf (tuberculo(se)+cele) med 1 doença tuberculosa do testículo. 2 tumor de natureza tuberculosa.

palavra:tuberculoderma 
divisão:tu.ber.cu.lo.der.ma 
descrição:sm (tubérculo+derma) med qualquer afecção tuberculosa da pele.

palavra:tuberculofibrose 
divisão:tu.ber.cu.lo.fi.bro.se 
descrição:sf (tuberculose+fibrose) med tuberculose fibrosa.

palavra:tuberculofobia 
divisão:tu.ber.cu.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (tuberculose+fobo+ia1) med receio mórbido da tuberculose.

palavra:tuberculófobo 
divisão:tu.ber.cu.ló.fo.bo 
descrição:sm (tuberculose+fobo) med aquele que tem tuberculofobia.

palavra:tuberculoide 
divisão:tu.ber.cu.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tubérculo+oide) 1 semelhante a tubérculo. 2 semelhante à tuberculose.

palavra:tuberculóideo 
divisão:tu.ber.cu.lói.de.o 
descrição:adj (tuberculoide+eo) o mesmo que tuberculoide.

palavra:tuberculoma 
divisão:tu.ber.cu.lo.ma 
descrição:sm (tubérculo+oma) med massa semelhante a um tumor, que resulta do engrandecimento de um tubérculo e ocorre especialmente no cérebro.

palavra:tuberculomania 
divisão:tu.ber.cu.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (tubérculo+mania) med mania de julgar-se atacado de tuberculose.

palavra:tuberculomaníaco 
divisão:tu.ber.cu.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tuberculomania+ico2) pertencente ou relativo à tuberculomania. sm aquele que tem tuberculomania.

palavra:tuberculose 
divisão:tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (tubérculo+ose) med doença infectocontagiosa do homem e de alguns outros vertebrados, produzida pelo bacilo de koch e caracterizada pela formação de tubérculos nos tecidos de qualquer parte do corpo, mas especialmente no trato respiratório. t. cerebral: meningite tuberculosa. t. cutânea: tuberculose da pele. t. da laringe: a que produz ulceração das cordas vocais e de outras partes da laringe e é acompanhada de tosse, dispneia, hemoptise etc. t. intestinal: a que se caracteriza pela formação de úlceras nos intestinos, especialmente no tecido linfoide. é acompanhada de diarreia. t. miliária: tuberculose aguda, generalizada, caracterizada pela formação de diminutos tubérculos em vários órgãos, em virtude da disseminação do bacilo pela corrente sanguínea, causando febre irregular e sintomas cerebrais. t. pulmonar: a que se caracteriza pelo desenvolvimento de cavidades nos pulmões. pode ser acompanhada ou não de dispneia, tosse, expectoração de matéria purulenta e hemoptises. também conhecida pelos nomes populares: delicada, doença do peito, doença-ruim, fininha, magra, magrinha, mal de secar, mal dos peitos, moléstia magra, queixa do peito, seca etc.

palavra:tuberculosidade 
divisão:tu.ber.cu.lo.si.da.de 
descrição:sf (tuberculoso+i+dade) índice dos casos de tuberculose em uma região.

palavra:tuberculoso 
divisão:tu.ber.cu.lo.so 
descrição:adj (tubérculo+oso) 1 que tem tubérculos ou saliências análogas aos tubérculos. 2 med caracterizado pela existência de tubérculos. 3 med atacado de tuberculose. 4 med relativo aos tubérculos mórbidos. 5 med causado por, ou resultante da presença de bacilos da tuberculose ou de seus produtos: peritonite tuberculosa. sm indivíduo atacado de tuberculose.

palavra:tuberculoterapia 
divisão:tu.ber.cu.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (tuberculo(se)+terapia2) med antigo modo de tratar tuberculosos alimentando-os com carne de animais atacados de tuberculose.

palavra:tuberculoterápico 
divisão:tu.ber.cu.lo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (tuberculoterapia+ico2) pertencente ou relativo à tuberculoterapia.

palavra:tuberculotoxina 
divisão:tu.ber.cu.lo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (tubérculo+toxina) med toxina de tubérculo da tuberculose.

palavra:tuberi- 
divisão:tuberi- 
descrição:elem comp (lat tuber, eris) exprime a ideia de túbera: tuberiforme.

palavra:tuberificar 
divisão:tu.be.ri.fi.car 
descrição:(tuberi+ficar2) vpr bot cobrir-se de tubérculos.

palavra:tuberiforme 
divisão:tu.be.ri.for.me 
descrição:adj m+f (tuberi+forme) que tem forma de túbera.

palavra:tuberívoro 
divisão:tu.be.rí.vo.ro 
descrição:adj (tuberi+voro) zool que devora túberas: larva tuberívora.

palavra:tuberização 
divisão:tu.be.ri.za.ção 
descrição:sf (tuberizar+ção) bot transformação de qualquer órgão de armazenamento de reservas, como amido etc., com aumento do volume e modificação da consistência, que se torna carnosa (batata, raízes, dálias etc.).

palavra:tuberizado 
divisão:tu.be.ri.za.do 
descrição:adj (part de tuberizar) que sofreu tuberização.

palavra:tuberizar 
divisão:tu.be.ri.zar 
descrição:(tuberi+izar3) vtd 1 causar tuberização em. vpr 2 bot passar por tuberização.

palavra:tubero- ou tuber- 
divisão:tubero- ou tuber- 
descrição:elem comp (lat tubere) v túbero-.

palavra:túbero- 
divisão:túbero- 
descrição:elem comp (lat tubere) exprime a ideia de tuberosidade.

palavra:tuberófago 
divisão:tu.be.ró.fa.go 
descrição:adj (túbero+fago2) que come túberas: mosca tuberófaga.

palavra:tuberoide 
divisão:tu.be.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (túbero+oide) o mesmo que tuberiforme.

palavra:tuberosa 
divisão:tu.be.ro.sa 
descrição:sf (fem de tuberoso) bot planta amarilidácea de flor branca e odorífera (polyanthes tuberosa), vulgarmente conhecida por angélica.

palavra:tuberosidade 
divisão:tu.be.ro.si.da.de 
descrição:sf (fr tubérosité) 1 hist nat excrescência em forma de tubérculo. 2 bot excrescência carnuda. 3 anat nome comum a diversas eminências largas em ossos, às quais geralmente se prendem músculos ou ligamentos. t. da tíbia: área elevada e escabrosa, longitudinalmente alongada na crista anterior da tíbia, para a inserção do ligamento patelar. t. do estômago: cada uma das duas extremidades saculares do estômago. t. do fêmur: cada uma das duas tuberosidades (interna e externa) acima dos côndilos do fêmur. t. do úmero: cada uma das três eminências do úmero: a tuberosidade menor, na frente da extremidade superior, para a inserção do tendão do músculo subescapular; a tuberosidade maior, na parte lateral da extremidade superior para a inserção de outros músculos; e a tuberosidade deltoide, marca escabrosa em forma de v, aproximadamente no meio da superfície anterolateral, para o prendimento do músculo deltoide. t. glútea: elevação na parte superior do fêmur para o prendimento do grande glúteo. t. isquial: saliência redonda que se estende do ísquio para baixo e forma o ponto do ísquio sobre o qual repousa o corpo ao estar sentado.

palavra:tuberositário 
divisão:tu.be.ro.si.tá.rio 
descrição:adj (fr tubérosité+ário) anat em que há tuberosidade.

palavra:tuberoso 
divisão:tu.be.ro.so 
descrição:adj (lat tuberosu) 1 que apresenta tuberosidades. 2 bot o mesmo que tuberculoso: planta tuberosa. 3 que consiste em uma túbera ou tubérculo, ou a eles se assemelha: raiz tuberosa, bulbo tuberoso.

palavra:tubi-
divisão:tubi-1
descrição:elem comp (lat tubu) exprime a ideia de tubo: tubícola, tubífero.

palavra:tubi
divisão:tu.bi2
descrição:sm (tupi tuuí) 1 o mesmo que tubiba. 2 ictiol nome de um peixe fluvial; tubim. 3 reg (norte) o mesmo que toba2.

palavra:tubiano 
divisão:tu.bi.a.no 
descrição:adj reg (rio grande do sul) diz-se do pelo do cavalo que apresenta manchas brancas no fundo escuro ou vermelho.

palavra:tubiba 
divisão:tu.bi.ba 
descrição:sf (tupi tuuíua) entom pequena abelha silvestre meliponídea (scaptotrigona tubiba).

palavra:tubícola 
divisão:tu.bí.co.la 
descrição:adj m+f (tubi1+cola7) v tubicolado.

palavra:tubícolas 
divisão:tu.bí.co.las 
descrição:sm pl zool ordem (tubicola) de anelídeos tubicolares, que vivem em tubos constituídos por uma secreção calcária do animal ou por material arenoso, pedroso ou calcário, aglutinado por uma secreção viscosa, ou simplesmente por um invólucro membranoso; tubicolados.

palavra:tubicolado 
divisão:tu.bi.co.la.do 
descrição:adj (tubícola+ado3) que vive no interior de um tubo.

palavra:tubicolados 
divisão:tu.bi.co.la.dos 
descrição:sm pl zool v tubícolas.

palavra:tubicolar 
divisão:tu.bi.co.lar 
descrição:adj m+f (tubícola+ar3) zool 1 v tubicolado. 2 que tece um ninho tubular, como certas aranhas. 3 que segrega um invólucro tubular, como certos anelídeos. 4 que tem uma concha tubular ou fistulosa, como certos moluscos.

palavra:tubicolário 
divisão:tu.bi.co.lá.rio 
descrição:adj (tubícola+ário) zool o mesmo que tubicolado.

palavra:tubicóleo 
divisão:tu.bi.có.leo 
descrição:adj (tubícola+eo) zool v tubicolado.

palavra:tubicórneo 
divisão:tu.bi.cór.neo 
descrição:adj (tubi1+córneo) zool v cavicórneo.

palavra:tubífero 
divisão:tu.bí.fe.ro 
descrição:adj (tubi1+fero1) hist nat que tem tubos.

palavra:tubiflora 
divisão:tu.bi.flo.ra 
descrição:sf (tubi+flor) bot espécime das tubifloras.

palavra:tubifloras 
divisão:tu.bi.flo.ras 
descrição:sf pl bot ordem (tubiflorae) de plantas a que pertencem as famílias polemoniáceas e borragináceas.

palavra:tubifloro 
divisão:tu.bi.flo.ro 
descrição:adj (tubi1+floro) bot diz-se da flor cuja corola tem o tubo muito alongado.

palavra:tubiforme 
divisão:tu.bi.for.me 
descrição:adj m+f (tubi1+forme) que tem forma de tubo; tubuloso.

palavra:tubigeira 
divisão:tu.bi.gei.ra 
descrição:sf (cast tobillera) reg (rio grande do sul) tornozeleira, acepção 2.

palavra:tubilho 
divisão:tu.bi.lho 
descrição:sm (tubo+ilho) bot tubo dos filetes das compostas.

palavra:tubilingual 
divisão:tu.bi.lin.gual 
descrição:adj m+f (tubi1+lingual) que tem língua tubulosa.

palavra:tubilústria 
divisão:tu.bi.lús.tria 
descrição:sf (lat tubilustria) antig rom festa da purificação das trombetas empregadas nos sacrifícios.

palavra:tubilústrio 
divisão:tu.bi.lús.trio 
descrição:adj (tubilústria+io2) pertencente ou relativo à tubilústria.

palavra:tubim 
divisão:tu.bim 
descrição:sm (tupi tuuí) ictiol o mesmo que tubi.

palavra:tubinar 
divisão:tu.bi.nar 
descrição:adj+sf procelariiforme.

palavra:tubinares 
divisão:tu.bi.na.res 
descrição:sf pl procelariiformes.

palavra:tubinho 
divisão:tu.bi.nho 
descrição:sm (dim de tubo) bras vestido solto, reto, sem corte na cintura.

palavra:tubípora 
divisão:tu.bí.po.ra 
descrição:sf (tubi1+poro2) zool gênero (tubipora) de pólipos que apresentam tubos semelhantes aos de um órgão, cada qual abrindo-se por um poro.

palavra:tubiporídeo 
divisão:tu.bi.po.rí.deo 
descrição:adj (tubípora+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tubiporídeos. sm pólipo da família dos tubiporídeos.

palavra:tubiporídeos 
divisão:tu.bi.po.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (tubiporidae) de pólipos, que tem por tipo o gênero tubípora.

palavra:tubiporite 
divisão:tu.bi.po.ri.te 
descrição:sf (tubípora+ite2) paleont tubípora fóssil.

palavra:tubiqué 
divisão:tu.bi.qué 
descrição:sm ornit nome vulgar de um pássaro da áfrica do sul (parisoma subcoeruleum).

palavra:tubista 
divisão:tu.bis.ta 
descrição:s m+f (tuba+ista) bras pessoa que toca tuba.

palavra:tubitelo 
divisão:tu.bi.te.lo 
descrição:adj (tubi1+lat tela) zool diz-se da aranha que constrói teia munida de um tubo.

palavra:tubixaba 
divisão:tu.bi.xa.ba 
descrição:sm o mesmo que morubixaba.

palavra:tubo 
divisão:tu.bo 
descrição:sm (lat tubu) 1 corpo cilíndrico, oco, alongado, dos mais variados materiais, como vidro, borracha, matéria plástica etc., pelo qual podem passar líquidos, ar ou gás; cano, canudo, duto. 2 anat canal ou duto natural. 3 bot parte inferior e tubulosa dos cálices gamossépalos ou das corolas gamopétalas. 4 fís canal cilíndrico, ordinariamente de vidro, que constitui o reservatório e a parte principal de um barômetro, de um termômetro ou de um manômetro. 5 quím nome comum a vários vasos de vidro de forma cilíndrica, retos ou recurvados, usados nos laboratórios para diversos fins. 6 carretel de papel ou papelão, para enrolar linha ou barbante ou para máquinas têxteis. 7 válvula eletrônica. sm pl bras gír muito dinheiro. t. capilar: tubo e diâmetro diminuto, comparável à espessura de um cabelo. t. de braun: tubo de raios catódicos com um diafragma, através do qual pode passar um feixe de raios catódicos e um anteparo fluorescente no qual é recebido esse feixe. t. de crookes: válvula eletrônica na qual se fez o vácuo a uma pressão de cerca de 0,04 mm de mercúrio, para demonstrar as propriedades catódicas. t. de drenagem: tubo elástico usado em cirurgia para facilitar o escoamento de líquidos ou pus. t. de escapamento: o mesmo que tubo de escape. t. de escape: tubo que descarrega para a atmosfera os gases de escape do silencioso de um motor de combustão. t. de geissler: tubo de vidro cheio de gás rarefeito, que tem várias formas e geralmente uma porção estreitamente constrita, na qual é intensificada a luminosidade. t. de ensaio, quím: tubo para ensaios simples, geralmente de vidro comum e fechado numa das extremidades, tendo, às vezes, um pé, escala graduada ou outra modificação; proveta. t. de pitot: instrumento tubular usado para medir a velocidade da corrente de um fluido. t. eletrométrico, fís: adaptação de um tubo termiônico para servir como eletrômetro. t. eletrônico, fís: v válvula eletrônica. t. óptico, fís: óculo de ver ao longe. t. perfurador, miner: tubo oco que um mecanismo especial faz girar e avançar ao mesmo tempo na rocha que se quer perfurar. t. termiônico, fís: tubo eletrônico no qual os elétrons são obtidos por efeito termiônico.

palavra:tubocônico 
divisão:tu.bo.cô.ni.co 
descrição:adj (tubo+cônico) que se apresenta em forma de tubo afunilado.

palavra:tuboligamentoso 
divisão:tu.bo.li.ga.men.to.so 
descrição:adj (tubo+ligamentoso) anat pertencente ou relativo às trompas de falópio e ao ligamento largo.

palavra:tuboperitoneal 
divisão:tu.bo.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (tubo+peritoneal) anat pertencente ou relativo às trompas de falópio e ao peritônio.

palavra:tubotimpânico 
divisão:tu.bo.tim.pâ.ni.co 
descrição:adj (tubo+timpânico) anat pertencente ou relativo à trompa de eustáquio e ao tímpano.

palavra:tubotimpanite 
divisão:tu.bo.tim.pa.ni.te 
descrição:sf (tubo+timpanite) med otite com inflamação da trompa de eustáquio.

palavra:tubovaginal 
divisão:tu.bo.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (tubo+vaginal) anat pertencente ou relativo às trompas de falópio e à vagina.

palavra:tubovárico 
divisão:tu.bo.vá.ri.co 
descrição:adj (tubo+ovárico) anat que se relaciona com uma trompa de falópio e com o ovário.

palavra:tubovariectomia 
divisão:tu.bo.va.ri.ec.to.mi.a 
descrição:sf (tubo+ovário+ectomia) cir o mesmo que salpingo-oforectomia.

palavra:tubovariectômico 
divisão:tu.bo.va.ri.ec.tô.mi.co 
descrição:adj (tubovariectomia+ico2) pertencente ou relativo à tubovariectomia; salpingo-oforectômico.

palavra:tubovarite 
divisão:tu.bo.va.ri.te 
descrição:sf (tubo+ovatite) med o mesmo que salpingo-oforite.

palavra:tubulação 
divisão:tu.bu.la.ção 
descrição:sf (lat tubulatione) 1 ato de prover com um ou mais tubos; tubagem. 2 conjunto de tubos ou canos; encanamento, canalização.

palavra:tubulacinoso 
divisão:tu.bu.la.ci.no.so 
descrição:adj (túbulo+acinoso) fisiol designativo das glândulas formadas por vesículas apensas a um tubo.

palavra:tubulado 
divisão:tu.bu.la.do 
descrição:adj (lat tubulatu) 1 o mesmo que tubiforme. 2 que tem uma ou mais tubuladuras.

palavra:tubulador 
divisão:tu.bu.la.dor 
descrição:adj (tubular+dor2) que tubula ou procede à tubulação. sm o que tubula.

palavra:tubuladura 
divisão:tu.bu.la.du.ra 
descrição:sf (tubular1+dura1) 1 saliência tubular ao redor de um orifício de escoamento, apropriada para a adaptação de um tubo. 2 forma ou figura de tubo. 3 ramificação de um tubo.

palavra:tubulão 
divisão:tu.bu.lão 
descrição:sm (túbulo+ão2) bras náut cada um dos reservatórios de água ou água e vapor das caldeiras aquatubulares, que servem para conter água e vapor e distribuí-los pelo feixe tubular que une estes reservatórios.

palavra:tubular
divisão:tu.bu.lar1
descrição:adj m+f (lat tubulare) 1 que tem a forma de um tubo; tubiforme. 2 caracterizado por tubos ou que consiste em tubos. 3 provido de tubuladura ou tubuladuras. 4 bot que tem um tubo ou consiste essencialmente em um tubo: corola tubular. 5 diz-se da ponte cujos suportes principais são tubos de aço ou que no conjunto tem a forma de um tubo retangular. 6 diz-se da caldeira em que a massa líquida é atravessada por grande número de tubos, que dão passagem aos gases de combustão e aumentam assim a superfície de aquecimento.

palavra:tubular
divisão:tu.bu.lar2
descrição:(túbulo+ar2) vtd 1 colocar tubo em. 2 fazer a tubagem de.

palavra:tubulária 
divisão:tu.bu.lá.ria 
descrição:sf (túbulo+ária) zool gênero (tubularia) de celenterados hidrozoários marinhos, coloniais, que são fixos por um pedúnculo tubuliforme, encontrando-se na sua extremidade livre a forma de pólipo.

palavra:tubulariídeo 
divisão:tu.bu.la.ri.í.deo 
descrição:adj (tubulária+ídeo2) zool pertencente ou relativo à família dos tubulariídeos. sm espécime dos tubulariídeos.

palavra:tubulariídeos 
divisão:tu.bu.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (tubulariidae) de hidrozoários que tem como tipo o gênero tubulária.

palavra:tubuli- ou tubul- 
divisão:tubuli- ou tubul- 
descrição:elem comp (lat tubulu) v túbuli-.

palavra:túbuli- 
divisão:túbuli- 
descrição:elem comp (lat tubulu) exprime a ideia de pequeno tubo: tubulifloro, tubuliforme.

palavra:tubulibrânquio 
divisão:tu.bu.li.brân.quio 
descrição:adj (túbuli+brânquio) zool pertencente ou relativo aos tubulibrânquios. sm espécime dos tubulibrânquios.

palavra:tubulibrânquios 
divisão:tu.bu.li.brân.quios 
descrição:sm pl zool denominação antiga (tubulibranchia) de uma ordem de moluscos gastrópodes que reunia as espécies que apresentavam concha tubulosa e espiralada.

palavra:tubulidentado 
divisão:tu.bu.li.den.ta.do 
descrição:sm (túbuli+dentado) zool animal da ordem dos tubulidentados.

palavra:tubulidentados 
divisão:tu.bu.li.den.ta.dos 
descrição:sm pl zool ordem (tubalidentata) que inclui o único gênero existente, o oricteropo, representado por um mamífero africano, também chamado porco-da-terra. tem a aparência geral de um porco com longo focinho; sua língua é vermiforme; possui só dentes molares, sem raiz nem esmalte, percorridos por numerosos canalículos; seus dedos têm unhas enormes; nutre-se de formigas e cupins.

palavra:tubulífero 
divisão:tu.bu.lí.fe.ro 
descrição:adj (túbuli+fero1) 1 zool que apresenta na sua superfície grande número de pequenos tubos, como certas esponjas. 2 que tem túbulos ou consiste em túbulos.

palavra:tubulíferos 
divisão:tu.bu.lí.fe.ros 
descrição:sm pl entom 1 grupo (tubulifera) de himenópteros que, segundo algumas classificações, compreende as famílias serfídeos e crisidídeos, e segundo outras, somente a última, e que são caracterizados por um ovipositor tubular. 2 subordem (tubalifera) de tisanópteros que inclui aqueles cujo último segmento do abdome é tubular.

palavra:tubulifloro 
divisão:tu.bu.li.flo.ro 
descrição:adj (túbuli+floro) bot que tem flores de corolas tubulares.

palavra:tubuliforme 
divisão:tu.bu.li.for.me 
descrição:adj m+f (túbuli+forme) que tem a forma de pequeno tubo.

palavra:tubulípora 
divisão:tu.bu.lí.po.ra 
descrição:sm (túbuli+poro) zool gênero (tubulipora) típico da família dos tubuliporídeos.

palavra:tubuliporídeo 
divisão:tu.bu.li.po.rí.deo 
descrição:adj (tubulípora+ídeo2) zool relativo aos tubuliporídeos. sm animal da família dos tubuliporídeos.

palavra:tubuliporídeos 
divisão:tu.bu.li.po.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (tubuliporidae) de briozoários, caracterizados pelos calículos calcários tubulares.

palavra:tubulite 
divisão:tu.bu.li.te 
descrição:sf (túbuli+ite2) zoófito fóssil, de forma tubular.

palavra:tubulização 
divisão:tu.bu.li.za.ção 
descrição:sf (tubulizar+ção) med método de tratamento de nervos lesados ou secionados, pelo isolamento da respectiva parte do nervo em um tubo absorvível, que serve de guia para o crescimento novo.

palavra:tubulizar 
divisão:tu.bu.li.zar 
descrição:(túbuli+izar3) vtd med aplicar a tubulização em.

palavra:túbulo 
divisão:tú.bu.lo 
descrição:sm (lat tubulu) 1 tubo pequeno. 2 anat canal muito delgado em uma estrutura anatômica. túbulos dentais, anat: canais delgadíssimos na dentina que irradiam da cavidade da polpa para a periferia. túbulos seminíferos, anat: os diminutos dutos dobrados que constituem a maior parte dos testículos. túbulos uriníferos, anat: os canais diminutos, constituídos por uma membrana revestida de epitélio, que formam a substância dos rins.

palavra:tubulocisto 
divisão:tu.bu.lo.cis.to 
descrição:sm (túbulo+cisto2) med dilatação cística de um tubo ou conduto.

palavra:tubulodermoide 
divisão:tu.bu.lo.der.moi.de 
descrição:(ói) sm (túbulo+dermoide) med cisto dermoide causado pela presença de um tubo fetal.

palavra:tubulorracemoso 
divisão:tu.bu.lor.ra.ce.mo.so 
descrição:adj (túbulo+racemoso) anat simultaneamente tubular e racemoso.

palavra:tubuloso 
divisão:tu.bu.lo.so 
descrição:adj (túbulo+oso) 1 o mesmo que tubiforme. 2 formado por um tubo.

palavra:tubulossacular 
divisão:tu.bu.los.sa.cu.lar 
descrição:adj m+f (túbulo+sacular) anat simultaneamente tubular e sacular.

palavra:tubulura 
divisão:tu.bu.lu.ra 
descrição:sf (túbulo+ura2) v tubuladura.

palavra:tubuna 
divisão:tu.bu.na 
descrição:sf (tupi tuuúna, abelha preta) 1 o mesmo que unheira. 2 entom certa abelha silvestre da família dos meliponídeos (scaptotrigona bipunctata).

palavra:tubuterino 
divisão:tu.bu.te.ri.no 
descrição:adj (tubo+uterino) anat e med pertencente ou relativo às trompas de falópio e ao útero: prenhez tubuterina.

palavra:tuca 
divisão:tu.ca 
descrição:sf bot o mesmo que júvia.

palavra:tucá 
divisão:tu.cá 
descrição:sm o mesmo que castanha-do-pará.

palavra:tucaíra 
divisão:tu.ca.í.ra 
descrição:sf bot o mesmo que tuquira.

palavra:tucajé 
divisão:tu.ca.jé 
descrição:sm bot o mesmo que carvalho-do-brasil.

palavra:tucanaboia 
divisão:tu.ca.na.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi tukanamboia, cobra tucano) herp nome comum dado na amazônia a algumas cobras da família dos colubrídeos, especialmente à phylodryas viridissimus e à oxybelis argenteus.

palavra:tucanaçu 
divisão:tu.ca.na.çu 
descrição:sm (tucano+açu2) ornit ave ranfastídea, também conhecida por tucano-grande (rhamphastus toco).

palavra:tucanairá 
divisão:tu.ca.nai.rá 
descrição:sf o mesmo que tocandira.

palavra:tucanaré 
divisão:tu.ca.na.ré 
descrição:sm (tupi tukunaré) o mesmo que tucunaré.

palavra:tucanense 
divisão:tu.ca.nen.se 
descrição:adj m+f (top tucano+ense) relativo a tucano, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tucanera 
divisão:tu.ca.ne.ra 
descrição:sf (tupi tukandí) o mesmo que tocandira.

palavra:tucanguirá 
divisão:tu.can.gui.rá 
descrição:sf nome vulgar de uma formiga do maranhão.

palavra:tucani 
divisão:tu.ca.ni 
descrição:sm (de tucano) bras v araçari.

palavra:tucaniei 
divisão:tu.ca.ni.ei 
descrição:sm bras v açaizeiro.

palavra:tucaninho 
divisão:tu.ca.ni.nho 
descrição:sm (dim de tucano) ornit o mesmo que araçari-banana.

palavra:tucanivar 
divisão:tu.ca.ni.var 
descrição:sm (do tupi) bras colar de penas usado pelas índias urubus do alto gurupi.

palavra:tucano 
divisão:tu.ca.no 
descrição:sm (tupi tukána) 1 ornit nome comum a diversas aves ranfastídeas, da américa do sul, notáveis por seu bico muito grande e sua plumagem em geral brilhantemente colorida de vermelho, amarelo, branco e preto, em vivo contraste. voz: chalra. 2 astr constelação austral. 3 bot certa árvore silvestre. 4 etnol indígena de um grupo de índios, os tucanos, do amazonas, colômbia e equador. 5 língua dos tucanos. t.-cachorrinho: o mesmo que tucano-de-peito-branco. t.-de-bico-preto: ave da família dos ranfastídeos (ramphastos vitellinus ariel), de cor geral preta com a garganta amarela. t.-de-bico-verde: ave da família dos ranfastídeos (ramphastos dicolorus), de cor geral preta, com o pescoço amarelo-carregado e bico verde. t.-de-peito-branco: ave da família dos ranfastídeos (ramphastos tucanus), de cabeça, dorso e cauda negros e garganta e peito brancos, que habita as florestas amazônicas; pia-pouco, tucano-cachorrinho, quirina. t.-grande: o mesmo que tucanaçu.

palavra:tucanuçu 
divisão:tu.ca.nu.çu 
descrição:sm (tupi tukanusú) ornit o mesmo que tucanaçu.

palavra:tucanuí 
divisão:tu.ca.nu.í 
descrição:sm (tucano+tupi í, pequeno) ornit o mesmo que araçari-de-minhoca.

palavra:tucão 
divisão:tu.cão 
descrição:sm (tupi tukána) ornit pássaro tiranídeo (elaenea mesoleuca).

palavra:tucari 
divisão:tu.ca.ri 
descrição:sm bot 1 o mesmo que júvia. 2 o mesmo que castanha-do-pará.

palavra:tuchado 
divisão:tu.cha.do 
descrição:adj 1 atochado. 2 endurecido, reforçado.

palavra:tucho 
divisão:tu.cho 
descrição:sm 1 o mesmo que pino1. 2 v pino2, acepção 3.

palavra:tucidídio 
divisão:tu.ci.dí.dio 
descrição:adj (lat thucydidiu) pertencente ou relativo a tucídides, historiador grego (460-398 a.c.).

palavra:tuciorismo 
divisão:tu.ci.o.ris.mo 
descrição:sm (lat tutiore+ismo) princípio de teologia moral segundo o qual se deve, em presença de doutrinas ou opiniões duvidosas, seguir a mais severa como sendo a mais segura.

palavra:tuciorista 
divisão:tu.ci.o.ris.ta 
descrição:adj m+f (lat tutiore+ista) p us 1 pertencente ou relativo ao tuciorismo. 2 diz-se de quem segue o tuciorismo. s m+f essa pessoa.

palavra:tuco 
divisão:tu.co 
descrição:sm reg (rio grande do sul) operário que remove a terra, na conservação do leito das ferrovias.

palavra:tuco-tuco 
divisão:tu.co-tu.co 
descrição:sm (tupi tukutúku) zool nome popular de vários roedores pequenos do gênero ctenomys. ratos silvestres, com aparência semelhante à destes, recebem em portugal o nome de arganaz.

palavra:tucujá 
divisão:tu.cu.já 
descrição:sm (tupi tukuiá) bot planta apocinácea (zschokkea arborescens), também denominada molongó.

palavra:tucuju 
divisão:tu.cu.ju 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tucujus, tribo do pará que habitava as margens do tueré. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tucum 
divisão:tu.cum 
descrição:sm (tupi tukún) 1 bot pequena palmeira espinhosa (bactris setosa), de cujas folhas se obtém uma fibra comprida e forte, semelhante à lã, empregada para fazer tecido grosseiro para sacos, redes, linha de pesca etc.; tucunzeiro. 2 fibra dessa palmeira. 3 bot nome comum a diversas outras palmeiras. 4 bot pequeno coco, fruto dessa palmeira. var: ticum. t.-açu: planta palmácea (bactris inundata). t.-bravo: o mesmo que cumari, acepção 2. t.-da-serra: planta palmácea (astrocaryum sabulosum). t.-do-amazonas: o mesmo que cumari, acepção 2. t.-do-brejo: o mesmo que coquinho-babá. t.-marajá: planta palmácea (bactris mindellii). t.-mirim: palmeira (bactris constancia). t.-rasteiro: palmeira (astrocaryum arenarium).

palavra:tucuma 
divisão:tu.cu.ma 
descrição:sm (tupi tukumã) bot v tucumã.

palavra:tucumá 
divisão:tu.cu.má 
descrição:sm (tupi tukumã) bot v tucumã.

palavra:tucumã 
divisão:tu.cu.mã 
descrição:sm (tupi tukumã) bot nome comum a várias palmeiras, tais como a astrocaryum tucuma e a acrocromia officinalis. var: tucuma e tucumá. t.-piranga: o mesmo que cumari, acepção 2.

palavra:tucumaí 
divisão:tu.cu.ma.í 
descrição:sf (tucumã+tupi í, pequeno) bot árvore palmácea (astrocaryum acaule).

palavra:tucumano 
divisão:tu.cu.ma.no 
descrição:adj (top tucumã+ano2) pertencente ou relativo à província e à cidade argentina de tucumã, capital dessa província. sm habitante ou natural de tucumã.

palavra:tucuna 
divisão:tu.cu.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tucunas, índios do solimões, cuja língua é considerada como aruaque por alguns autores. s m+f indígena dos tucunas. var: tecuna e ticuna.

palavra:tucunapeua 
divisão:tu.cu.na.peu.a 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tucunapeuas, tribo do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tucunaré 
divisão:tu.cu.na.ré 
descrição:sm (tupi tukunaré) 1 ictiol nome comum a diversas espécies de peixes ciclídeos de água doce da américa do sul, semelhantes à perca e apreciados como alimento. 2 bot planta leguminosa trepadeira (drepanocarpus paludicola). 3 bot planta melastomácea (mouriria cearensis). 4 certa embarcação usada na amazônia. t.-mereçá: árvore melastomácea (mouriria grandifolia). t.-tinga: peixe do brasil (cichla ocellaris).

palavra:tucunaretinga 
divisão:tu.cu.na.re.tin.ga 
descrição:sm (tucunaré+tupi tínga) ictiol tucunaré.

palavra:tucundum 
divisão:tu.cun.dum 
descrição:sm ornit ave mniotiltídea muito frequente nas florestas fechadas (trinchas velata).

palavra:tucunzal 
divisão:tu.cun.zal 
descrição:sm (tucum+al3) reg (nordeste) grande quantidade de tucuns próximos entre si.

palavra:tucunzeiro 
divisão:tu.cun.zei.ro 
descrição:sm (tucum+z+eiro) bot o mesmo que tucum.

palavra:tucupá 
divisão:tu.cu.pá 
descrição:sm ictiol o mesmo que ticopá.

palavra:tucupi 
divisão:tu.cu.pi 
descrição:sm (tupi tikupíra, destilado) reg (norte) 1 molho tradicional na culinária nortista, feito de suco de mandioca fresca aquecido, até tomar a consistência e a cor do mel de cana. 2 suco da raiz da mandioca. var: tucupim.

palavra:tucupim 
divisão:tu.cu.pim 
descrição:sm (tupi tukupíra, destilado) v tucupi.

palavra:tucupipora 
divisão:tu.cu.pi.po.ra 
descrição:sm (tupi tukupipóra, em que há tucupi) reg (amazonas) comida que fica de molho no tucupi.

palavra:tucura 
divisão:tu.cu.ra 
descrição:sf (tupi tukúra) 1 entom espécie de gafanhoto; ticura. 2 o que tem pernas compridas. 3 reg (amazonas) série de beijos amiudados. fazer tucura, reg (amazonas): dar beijos curtos e repetidos.

palavra:tucuri 
divisão:tu.cu.ri 
descrição:sm o mesmo que tacuru.

palavra:tucuribá 
divisão:tu.cu.ri.bá 
descrição:sm bot nome de três plantas rosáceas brasileiras, também conhecidas por uxirana (couepia duckei, c. racemosa e c. paraensis).

palavra:tucurina 
divisão:tu.cu.ri.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos tucurinas, tribo indígena do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tucuruiense 
divisão:tu.cu.ru.i.en.se 
descrição:adj m+f (top tucuruí+ense) relativo a tucuruí, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tucuruju 
divisão:tu.cu.ru.ju 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tucurujus, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dos tucurujus.

palavra:tucuruva 
divisão:tu.cu.ru.va 
descrição:sm (do tupi) reg (são paulo) cupim abandonado pelas térmites.

palavra:tucuxi 
divisão:tu.cu.xi 
descrição:sm (do caribe) zool o mesmo que boto-vermelho.

palavra:tuczonina 
divisão:tuc.zo.ni.na 
descrição:sf liga natural de ferro e de níquel, encontrada em certos meteoritos.

palavra:tudel 
divisão:tu.del 
descrição:sm (cast tudel) pequeno tubo de metal que contém a palheta em alguns instrumentos musicais.

palavra:tudesco 
divisão:tu.des.co 
descrição:(ê) adj (ital tedesco) 1 pertencente ou relativo aos antigos germanos. 2 alemão. sm 1 ling o mesmo que alto-alemão. 2 indivíduo alemão. var: tedesco.

palavra:tudista 
divisão:tu.dis.ta 
descrição:s m+f (tudo+ista) fam o mesmo que topa-tudo.

palavra:tudo 
divisão:tu.do 
descrição:pron indef (lat totu) 1 a totalidade das pessoas e das coisas: tudo quanto existe. 2 todas as coisas a que se alude ou faz referência: está tudo em ordem. 3 coisa essencial e indispensável: a gramática não é tudo. 4 forma às vezes correlação com quanto, o que ou que, designativos de orações relativas: saqueiam tudo quanto encontram. tudo o que acabais de ouvir é verdade. sede perfeitos em tudo que fizerdes. 5 em certos casos acompanha-se dos demonstrativos isto e isso: tudo isto são meras conjeturas. tudo isso vimos com nossos olhos. sm 1 a pessoa ou coisa principal, mais importante, valiosa, acarinhada etc.: o filho era o seu tudo. o caçula é o tudo da casa. 2 o conjunto de todas as coisas; a universalidade do que existe: julgava-se capaz de distinguir o tudo do nada. eis tudo: nada mais há a dizer. em tudo e por tudo: em todas as coisas e circunstâncias; inteiramente. estar por tudo: condescender, estar pelo que os outros quiserem, não ter opinião ou vontade própria. homem capaz de tudo ou para tudo: a) homem capaz de cometer as maiores baixezas ou infâmias; b) homem para quem dificuldades ou embaraços não existem. mais que tudo: em primeiro lugar, mormente, principalmente. nem tudo é para todos: a) nem a todos é dado alcançar os mesmos resultados; b) nem todos podem vencer as mesmas dificuldades. ser o mais que tudo (de alguém): ser a pessoa mais estimada por alguém. ser o tudo de alguém: a) merecer-lhe o maior afeto e carinho; b) ser seu confidente. ser tudo para alguém: ninguém mais merecer a estima dessa pessoa. ser tudo um: ser mesma coisa.

palavra:tudo-nada 
divisão:tu.do-na.da 
descrição:sm 1 bagatela, insignificância, quase nada. 2 pequeníssima porção; pedacinho.

palavra:tuenita 
divisão:tu.e.ni.ta 
descrição:sf espécie de ferro titanado, que é uma variedade de ilmenita.

palavra:tufa 
divisão:tu.fa 
descrição:sm reg (minas gerais) pop o mesmo que valentão.

palavra:tufácio 
divisão:tu.fá.cio 
descrição:adj (lat tafaciu) pertencente ou relativo a tufo. sm pedra ou pedreira areenta ou porosa.

palavra:tufado 
divisão:tu.fa.do 
descrição:adj (part de tufar) heráld 1 diz-se da cauda do leão, quando guarnecida de tufos. 2 avolumado, grosso, inchado, túmido. sm arranjo de cabelo ou peça de vestuário que forma tufo.

palavra:tufaíta 
divisão:tu.fa.í.ta 
descrição:sf miner espécie de rocha vulcânica, constituída de piroxênio em parte decomposto e misturado de partículas heterogêneas alteradas.

palavra:tufamento 
divisão:tu.fa.men.to 
descrição:sm (tufar+mento2) 1 ato ou efeito de tufar. 2 forma tufada.

palavra:tufante 
divisão:tu.fan.te 
descrição:adj m+f (de tufar) que forma tufo; entufado, tufado.

palavra:tufão 
divisão:tu.fão 
descrição:sm (ár tufân) vento muito forte, tempestuoso; furacão, vendaval.

palavra:tufar 
divisão:tu.far 
descrição:(tufo2+ar2) vtd 1 dar forma de tufo; engrossar, entufar, inchar: já está o vento tufando a cortina. vint 2 fazer ou formar tufos (a saia, o vestido etc.). vti, vint e vpr 3 tornar-se mais alto ou mais grosso; aumentar de volume; inchar, entufar: "...pesadas nuvens, tufando em cúmulos, pairam ao entardecer sobre as areias calcinadas" (euclides da cunha). está pesado o pão porque a massa não tufou. tufara-se a massa. vint e vpr 4 inchar, com orgulho e soberba: recebendo o elogio, o pateta tufou (ou tufou-se). vint 5 amuar.

palavra:tufo
divisão:tu.fo1
descrição:sm (lat tufu) geol 1 nome genérico das rochas formadas por detritos vulcânicos miúdos, tais como bombas, lapíli, escórias, areias, cinzas, cristais, posteriormente consolidados, que acompanham como cobertura quase todas as rochas efusivas e são qualificadas, segundo a sua natureza petrográfica, com o qualificativo da respectiva rocha efusiva à qual correspondem: tufo basáltico, tufo porfírico, tufo traquítico etc. 2 rocha porosa formada por sedimentos ou incrustações calcária ou de ácido silícico em águas doces. é ornamental e ótima para construções.

palavra:tufo
divisão:tu.fo2
descrição:sm (fr touffe) 1 porção de lã aberta. 2 porção de plantas, flores, penas etc., juntas. 3 a parte convexa do turbante. 4 qualquer coisa de forma saliente e arredondada; proeminência, montículo. 5 saliência formada pelo tecido de um vestuário: o vestido fazia tufos. 6 bolhão de água que rebenta. 7 instrumento de espingardeiro. 8 espécie de válvula cônica de ferro forjado, que em certos fornos de fundição fecha o orifício de saída do metal. 9 náut peça de metal que se introduz na fêmea do leme. 10 utensílio de ferreiro para aperfeiçoar os olhos das enxós, machados etc.

palavra:tufo
divisão:tu.fo3
descrição:sm o mesmo que alcatruzada.

palavra:tufoso 
divisão:tu.fo.so 
descrição:adj (tufo2+oso) que tem forma de tufo; entufado, inchado.

palavra:tugido 
divisão:tu.gi.do 
descrição:sm (part de tugir) ato de tugir.

palavra:tugir 
divisão:tu.gir 
descrição:(corr de tossir, calcado em mugir) vint 1 falar em voz baixa: ouviu tudo sem tugir nem mugir. vtd 2 dizer baixinho: tugir uma prece. sem tugir nem mugir: sem dizer coisa alguma.

palavra:tugue 
divisão:tu.gue 
descrição:sm (ingl thug) 1 membro de uma antiga confraria de salteadores e assassinos da índia, que, por fanatismo religioso, estrangulavam as suas vítimas e devotavam a terça parte dos despojos à deusa kali, da qual eram adoradores. 2 indivíduo sanguinário.

palavra:tuguismo 
divisão:tu.guis.mo 
descrição:sm (tugue+ismo) 1 associação ou doutrina dos tugues. 2 crueldade, atrocidade.

palavra:tugúrio 
divisão:tu.gú.rio 
descrição:sm (lat tuguriu) 1 habitação rústica, choça, cabana. 2 refúgio, abrigo.

palavra:tuí 
divisão:tu.í 
descrição:sm (tupi tuín) ornit o mesmo que tuim. t.-de-areia: ave psitacídea (brotogerys chrysonema). t.-tirica: o mesmo que tuietê.

palavra:tuia
divisão:tui.a1
descrição:sf (gr thyîa) bot 1 gênero (thuia) de arbustos e árvores sempre verdes, da família das pináceas, de copa geralmente piramidal, raminhos dísticos, aplanados, e folhas escamiformes estreitamente imbricadas ou comprimidas. 2 nome vulgar dos arbustos e árvores desse gênero, especialmente da thuia occidentalis; árvore de raminhos em planos horizontais, originária da américa do norte, da qual se obtém um óleo volátil e aromático; também chamada árvore-da-vida e cedro-branco.

palavra:tuia
divisão:tui.a2
descrição:sf grande número ou monte de coisas reunidas.

palavra:tuia
divisão:tui.a3
descrição:sm reg (rio de janeiro) folc pólvora empregada nas cerimônias de macumba; fundango.

palavra:tuiaíca 
divisão:tu.i.a.í.ca 
descrição:sm ornit nome vulgar de uma espécie de papagaio.

palavra:tuição 
divisão:tu.i.ção 
descrição:sf (lat tuitione) dir desus ato de defender ou patrocinar; defesa judicial.

palavra:tuidara 
divisão:tu.i.da.ra 
descrição:sf (tupi suindára) o mesmo que coruja-das-torres.

palavra:tuiena 
divisão:tui.e.na 
descrição:sf essência de tuia1.

palavra:tuietê 
divisão:tu.i.e.tê 
descrição:sm (do tupi) ornit espécie de periquito (forpus passerinus vividus).

palavra:tuijuba 
divisão:tui.ju.ba 
descrição:sf (do tupi) bot o mesmo que tatajuba. var: tuijuva. t.-beraba: uma das espécies de tuí (brotogerys xanthoptera).

palavra:tuijuva 
divisão:tui.ju.va 
descrição:sf bot v tuijuba.

palavra:tuim 
divisão:tu.im 
descrição:sm (tupi tuín) ornit nome comum a várias espécies de periquitos, sempre de pequeno porte, pertencentes ao gênero forpus. var: tuí. sin: tuitirica, tuiuti, tuietê, cuiúba, coió-coió, cu-cosido, cu-tapado, bate-cu, quilim, periquitinho, periquito-vassoura.

palavra:tuimaitaca 
divisão:tu.i.mai.ta.ca 
descrição:sm ornit o mesmo que cuiú-cuiú.

palavra:tuindá 
divisão:tu.in.dá 
descrição:sf (tupi tuindára) suiandara.

palavra:tuinim 
divisão:tui.nim 
descrição:sm ornit o mesmo que tuiú-quarteleiro. t.-de-cabeça-vermelha: o mesmo que jaburu.

palavra:tuiona 
divisão:tui.o.na 
descrição:sf o mesmo que absintol.

palavra:tuipara 
divisão:tu.i.pa.ra 
descrição:sf ornit uma das espécies de tuí (brotogerys tuipara).

palavra:tuíra
divisão:tu.í.ra1
descrição:adj m+f (tupi tuíra) reg (norte) 1 pardo, cinzento. 2 sujo. 3 sem brilho; despolido.

palavra:tuíra
divisão:tu.í.ra2
descrição:sf bot planta iridácea, empregada como purgativo.

palavra:tuiroca 
divisão:tu.i.ro.ca 
descrição:sf reg (amazonas) a tinguijada que se faz nos solapos.

palavra:tuíste 
divisão:tu.ís.te 
descrição:sm (ingl twist) v twist.

palavra:tuíta 
divisão:tu.í.ta 
descrição:sf (der regressiva de tuitar) ação ou efeito de tuitar.

palavra:tuitante 
divisão:tui.tan.te 
descrição:adj f (de tuitar) bot diz-se da folha que assume a posição de sono para proteger o caule.

palavra:tuitar 
divisão:tu.i.tar 
descrição:(lat tuitu) vtd ant defender, proteger.

palavra:tuitirica 
divisão:tu.i.ti.ri.ca 
descrição:sm (tuim+tupi tiríka) bras v tuim.

palavra:tuitivo 
divisão:tu.i.ti.vo 
descrição:adj (lat tuitu) 1 que defende, que protege. 2 diz-se das cartas que se dão a alguém para conservar-lhe a posse ou direito, ou para livrá-lo de ser preso.

palavra:tuiú 
divisão:tui.ú 
descrição:sm (tupi tuiuiú) ornit nome de diversas aves ciconídeas. t.-mirim: abelha silvestre (nannotrigona testaceicornis). t.-quarteleiro: ave ciconídea (mycteria americana).

palavra:tuiuca
divisão:tui.u.ca1
descrição:sf (tupi tuiúka) o mesmo que tijuco.

palavra:tuiuca
divisão:tui.u.ca2
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tuiucas, tribo indígena do rio tiquié. s m+f indígena dos tuiucas.

palavra:tuiué-tipi 
divisão:tui.u.é-ti.pi 
descrição:sm bot o mesmo que bochecha-de-velho.

palavra:tuiuguaçu 
divisão:tui.u.gua.çu 
descrição:sm (tuiuiú+guaçu1) bras v tuiuiú.

palavra:tuiuiú 
divisão:tui.ui.ú 
descrição:sm (do caribe) ornit 1 nome pelo qual se conhece o jaburu na amazônia. 2 ave da família dos ciconídeos (mycteria americana); passarão; cabeça-de-pedra, cabeça-seca, cavintau. sin: tuiuguaçu, tuiupara.

palavra:tuiupara 
divisão:tui.u.pa.ra 
descrição:sm (do tupi) ornit ave ciconídea (mycteria americana).

palavra:tuiuti 
divisão:tui.u.ti 
descrição:sm bras v tuim.

palavra:tuiuva 
divisão:tui.u.va 
descrição:sf entom v tujuba.

palavra:tuja 
divisão:tu.ja 
descrição:sf bot desus v tuia.

palavra:tujopse 
divisão:tu.jop.se 
descrição:sm bot gênero (tujopsis) constituído de árvores sempre verdes do japão, da família das pináceas, com ramos horizontais irregulares ou verticilados e folhas verdes lustrosas em cima e marcadas com faixa branca embaixo.

palavra:tuju 
divisão:tu.ju 
descrição:sm ornit ave caprimulgídea (leurocalis semitorquatus).

palavra:tujuba 
divisão:tu.ju.ba 
descrição:sf (tupi tuiúua, abelha amarela) entom abelha meliponídea social (melipona rufiventris). var: tujuva.

palavra:tujuca 
divisão:tu.ju.ca 
descrição:sf (tupi tuiúka) v tijuco.

palavra:tujucada 
divisão:tu.ju.ca.da 
descrição:sf (tujuco+ada1) v tujucal.

palavra:tujucal 
divisão:tu.ju.cal 
descrição:sm (tujuco+al3) v tijucal.

palavra:tujuco 
divisão:tu.ju.co 
descrição:sm (tupi tuiúka) v tijuco.

palavra:tujuju 
divisão:tu.ju.ju 
descrição:sm (do caribe) ornit v tuiuiú.

palavra:tujumirim 
divisão:tu.ju.mi.rim 
descrição:sm (tupi tuiú+mirim) entom abelha silvestre (scaptotrigona postica).

palavra:tujupar 
divisão:tu.ju.par 
descrição:sm (tupi teyiupáua) o mesmo que tijupá.

palavra:tujupi 
divisão:tu.ju.pi 
descrição:sm ornit ave ribeirinha do amazonas.

palavra:tujuva 
divisão:tu.ju.va 
descrição:sf (tupi tuiúua) v tujuba.

palavra:tujuveira 
divisão:tu.ju.vei.ra 
descrição:sf (tujuva+eira2) entom o mesmo que tujuvinha.

palavra:tujuvinha 
divisão:tu.ju.vi.nha 
descrição:sf (tujuva+inha) entom abelha silvestre (plebeia remota). t.-mirim: pequena abelha silvestre (plebeia mosquito).

palavra:tularemia 
divisão:tu.la.re.mi.a 
descrição:sf (top tulare+hemo+ia1) med e vet doença infecciosa de roedores, do homem e de alguns animais domésticos, que se assemelha à peste bubônica e é causada por uma bactéria (pesteurella tularensis), transmitida pela picada de pulgas, piolhos, carrapatos e moscas, e que o homem pode contrair de animais infeccionados.

palavra:tulasnela 
divisão:tu.las.ne.la 
descrição:sf bot 1 gênero (tulasnella) de fungos basidiomicetes, largamente distribuídos, que crescem sobre cascas de árvores. 2 fungo desse gênero.

palavra:tulasnelácea 
divisão:tu.las.ne.lá.cea 
descrição:sf (tulasnela+ácea) bot espécime das tulasneláceas.

palavra:tulasneláceas 
divisão:tu.las.ne.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (tulasnellaceae) de fungos basidiomicetes, que tem por tipo o gênero tulasnela.

palavra:tulasneláceo 
divisão:tu.las.ne.lá.ceo 
descrição:adj (tulasnela+áceo) pertencente ou relativo à família das tulasneláceas.

palavra:tule 
divisão:tu.le 
descrição:sm (fr top tulle) tecido leve e transparente de seda ou algodão; filó.

palavra:tulha 
divisão:tu.lha 
descrição:sf (lat tudicula) 1 casa ou compartimento onde se guardam cereais em grão; celeiro. 2 casa onde se guarda café em coco. 3 montão de cereais ou frutos secos. 4 montão de pães, nozes, amêndoas etc. 5 cova ou recinto de pedra onde se deita e aperta a azeitona, para mais tarde ser moída. 6 a porção de azeitona contida nessa cova ou recinto. 7 eira ou terreno cercado, onde se secam frutos.

palavra:tulheira 
divisão:tu.lhei.ra 
descrição:sf (tulha+eira2) ant monja que, em certos conventos, tinha a seu cuidado a tulha.

palavra:tulheiro 
divisão:tu.lhei.ro 
descrição:adj (tulha+eiro) que serve de tulha; próprio para tulha.

palavra:tuliano 
divisão:tu.li.a.no 
descrição:adj (lat tullianu) 1 pertencente ou relativo a túlio (cícero). 2 dizia-se de um célebre cárcere de roma.

palavra:túlio 
divisão:tú.lio 
descrição:sm (top tule+io2) quím elemento metálico trivalente do grupo das terras raras que ocorre em minérios raros, associado com granito ou veios pegmatíticos; forma compostos verde-pálidos, semelhantes aos do érbio, do itérbio e do lutécio na solubilidade. símbolo tm, número atômico 69, massa atômica 168,934.

palavra:tulipa 
divisão:tu.li.pa 
descrição:sf (persa tuliband, turbante) 1 bot gênero (tulipa) da família das liliáceas, constituído de ervas eurásias, que têm bulbos com casca, folhas lineares ou lanceoladas, e vistosas flores, comumente solitárias, com seis segmentos de perianto iguais e seis estames hipóginos. 2 bot cada uma de várias plantas que constituem esse gênero, com numerosas variedades cultivadas por seu alto valor ornamental e comercial. 3 denominação de várias conchas. t.-do-cabo: planta amarilidácea (haemanthus coccineus), da áfrica do sul, com flores de um vermelho brilhante, também chamada coroa-do-rei-de-moçambique.

palavra:tulipáceo 
divisão:tu.li.pá.ceo 
descrição:adj (tulipa+áceo) pertencente, relativo ou semelhante à tulipa.

palavra:tulipeira 
divisão:tu.li.pei.ra 
descrição:sf (tulipa+eira) bot o mesmo que tulipeiro. t.-da-áfrica: o mesmo que espatódea.

palavra:tulipeiro 
divisão:tu.li.pei.ro 
descrição:sm (tulipa+eiro) bot árvore alta, magnoliácea, originária da américa do norte (liriodendrosa tulipifera), de boa madeira para construções e marcenaria fina, cujas grandes flores amarelo-esverdeadas se assemelham a tulipas.

palavra:tulipífero 
divisão:tu.li.pí.fe.ro 
descrição:adj (tulipa+fero1) bot que tem flores semelhantes às da tulipa.

palavra:tulipofilia 
divisão:tu.li.po.fi.li.a 
descrição:sf (tulipa+filo3+ia1) gosto, paixão de tulipófilo.

palavra:tulipófilo 
divisão:tu.li.pó.fi.lo 
descrição:sm (tulipa+filo3) amador, colecionador de tulipas; aquele que tem gosto em colecionar ou cultivar essas plantas.

palavra:tulipomania 
divisão:tu.li.po.ma.ni.a 
descrição:sf (tulipa+mania) nome que, no século xvii, se deu à mania dos colecionadores de variedades de tulipas.

palavra:tulipomaníaco 
divisão:tu.li.po.ma.ní.a.co 
descrição:adj (tulipa+maníaco) pertencente ou relativo à tulipomania. sm aquele que tem tulipomania.

palavra:tulo 
divisão:tu.lo 
descrição:sm o mesmo que túluva.

palavra:tulostoma 
divisão:tu.los.to.ma 
descrição:sm bot 1 gênero (tulostoma) de fungos, tipo da família das tulostomáceas. 2 fungo desse gênero.

palavra:tulostomácea 
divisão:tu.los.to.má.cea 
descrição:sf (tulostoma+ácea) bot espécime das tulostomáceas.

palavra:tulostomáceas 
divisão:tu.los.to.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (tulostomaceae) de fungos da ordem esclerodermatales, que compreende as bufas-de-lobo com caule, caracterizadas por esporocárpios semelhantes aos das licoperdáceas, mas sem divisões salientes no talo.

palavra:tulostomáceo 
divisão:tu.los.to.má.ceo 
descrição:adj (tulostoma+áceo) pertencente ou relativo à família das tulostomáceas.

palavra:túluva 
divisão:tú.lu.va 
descrição:sm uma das línguas dravídicas; tâmil, tulo.

palavra:tum! 
divisão:tum! 
descrição:interj (voc onom) voz que imita a explosão de um tiro.

palavra:tumalé 
divisão:tu.ma.lé 
descrição:sm idioma do grupo núbio.

palavra:tumba
divisão:tum.ba1
descrição:sf (lat tumba) 1 túmulo, sepultura. 2 espécie de maca onde se levam defuntos à sepultura. 3 almofada abaulada, sobre a qual os encadernadores colocam as capas de livros para dourarem os títulos ou ornatos. 4 canteiros abaulados, para o plantio de inhame, cana e batata-doce. s m+f pessoa desastrada ou infeliz, principalmente no jogo; caipora. t. da misericórdia: a tumba ou carro que leva ao cemitério os cadáveres dos pobres e indigentes.

palavra:tumba
divisão:tum.ba2
descrição:sf ação de completar as três quinas de um cartão, no loto.

palavra:tumba!
divisão:tum.ba!3
descrição:interj (voc onom) voz imitativa de som produzido por pancada ou queda.

palavra:tumba-catatumba! 
divisão:tum.ba-ca.ta.tum.ba! 
descrição:interj pop voz com que se designam pancadas repetidas.

palavra:tumbado 
divisão:tum.ba.do 
descrição:adj (tumba1+ado3) v abaulado.

palavra:tumbal 
divisão:tum.bal 
descrição:adj m+f (tumba1+al3) pertencente ou relativo a tumba, acepções 1 e 2.

palavra:tumbança 
divisão:tum.ban.ça 
descrição:sf reg (ceará) iguaria feita de castanha-de-caju, sumo da mesma fruta e açúcar. var: tubança.

palavra:tumbandé 
divisão:tum.ban.dé 
descrição:sm abundância.

palavra:tumbaque 
divisão:tum.ba.que 
descrição:sm (malaio tambâga) o mesmo que tambaca.

palavra:tumbar 
divisão:tum.bar 
descrição:(tumba2+ar2) vint encher todas as casas do cartão primeiro que os outros parceiros, no loto.

palavra:tumbeiro
divisão:tum.bei.ro1
descrição:adj (tumba1+eiro) relativo a tumba, acepções 1 e 2. sm condutor de tumba; o que leva os mortos para enterrar; gato-pingado.

palavra:tumbeiro
divisão:tum.bei.ro2
descrição:adj+sm (tumba1+eira) reg (rio grande do sul) diz-se do, ou o vagabundo que vive gauderiando de estância em estância; gaudério, parasita.

palavra:tumbice 
divisão:tum.bi.ce 
descrição:sf (tumba1+ice) fam qualidade de tumba ou infeliz; azar; caiporismo.

palavra:tumbira 
divisão:tum.bi.ra 
descrição:adj e s m+f o mesmo que timbira.

palavra:tumbo 
divisão:tum.bo 
descrição:sm bot nome também dado às plantas do gênero tumboa.

palavra:tumboa 
divisão:tum.bo.a 
descrição:sf bot 1 nome (tumboa) indígena do gênero welwítsquia. 2 planta do gênero welwítsquia; tumbo.

palavra:tumefação 
divisão:tu.me.fa.ção 
descrição:sf (lat tumefactione) ato ou efeito de tumefazer; inchação.

palavra:tumefaciente 
divisão:tu.me.fa.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat tumefaciente) que tumefaz; que faz inchar.

palavra:tumefacto 
divisão:tu.me.fac.to 
descrição:adj (lat tumefactu) dilatado, intumescido, inchado ou túmido; tumefeito; tumente. var: tumefato.

palavra:tumefato 
divisão:tu.me.fa.to 
descrição:adj (lat tumefactu) v tumefacto.

palavra:tumefazer 
divisão:tu.me.fa.zer 
descrição:(lat tumi(du)+fazer) vtd e vpr v tumeficar.

palavra:tumefeito 
divisão:tu.me.fei.to 
descrição:adj (part de tumefazer) v tumefacto.

palavra:tumeficante 
divisão:tu.me.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de tumeficar) que tumefica; que produz tumefação; tumefaciente.

palavra:tumeficar 
divisão:tu.me.fi.car 
descrição:(lat tumefacere) vtd e vpr tornar(-se) túmido; inchar(-se), intumescer(-se).

palavra:tumenol 
divisão:tu.me.nol 
descrição:sm quím e farm óleo xaroposo ou pó de origem betuminosa, usados em terapêutica como o ictiol. t. comercial: fluido ácido de cor preto-pardacenta, do qual é preparado o tumenol em forma de óleo ou pó.

palavra:tumente 
divisão:tu.men.te 
descrição:adj m+f (lat tumente) v tumefacto.

palavra:tumescência 
divisão:tu.mes.cên.cia 
descrição:sf (lat tumescentia) v intumescência.

palavra:tumescente 
divisão:tu.mes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat tumescente) v intumescente.

palavra:tumescer 
divisão:tu.mes.cer 
descrição:v (lat tumescere) vtd, vint e vpr v intumescer.

palavra:tumidez 
divisão:tu.mi.dez 
descrição:sf (túmido+ez) qualidade de túmido; inchação, proeminência. var: tumideza.

palavra:tumideza 
divisão:tu.mi.de.za 
descrição:sf (túmido+eza) v tumidez.

palavra:tumidificar 
divisão:tu.mi.di.fi.car 
descrição:(túmido+ficar) vtd e vpr v tumeficar.

palavra:túmido 
divisão:tú.mi.do 
descrição:adj (lat tumidu) 1 que aumentou em volume; intumescido, inchado. 2 vaidoso, arrogante.

palavra:tumiritinguense 
divisão:tu.mi.ri.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top tumiritinga+ense) relativo a tumiritinga, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tumor 
divisão:tu.mor 
descrição:sm (lat tumore) 1 massa circunscrita de tecido novo sem função fisiológica, oriunda da proliferação anormal das células do tecido preexistente, e que cresce progressivamente. 2 saliência, inchação mórbida circunscrita, desenvolvida em qualquer parte do corpo. 3 lugar onde alguém está confinado sem esperança de sair vivo. 4 lugar onde alguma coisa deixa de existir; fim. t. benigno: o que não reaparece após a extirpação. t. branco: artrite tuberculosa crônica. t. maduro: o que está em supuração. t. maligno: o que, através das vias linfáticas, tende a generalizar-se a todo o organismo; é de penetração destrutiva.

palavra:tumoração 
divisão:tu.mo.ra.ção 
descrição:sf (tumorar+ção) patol formação ou presença de um tumor.

palavra:tumoroso 
divisão:tu.mo.ro.so 
descrição:adj (tumor+oso) 1 que tem tumor. 2 intumescido, inchado.

palavra:tumular
divisão:tu.mu.lar1
descrição:(lat tumulare) vtd v sepultar.

palavra:tumular
divisão:tu.mu.lar2
descrição:adj m+f (túmulo+ar3) pertencente ou relativo ao túmulo; tumulário.

palavra:tumulário 
divisão:tu.mu.lá.rio 
descrição:adj (tumular2+ário) v tumular2.

palavra:tumulização 
divisão:tu.mu.li.za.ção 
descrição:sf (tumulizar+ção) ato de tumulizar.

palavra:tumulizar 
divisão:tu.mu.li.zar 
descrição:(túmulo+izar3) vtd v tumular e sepultar.

palavra:túmulo 
divisão:tú.mu.lo 
descrição:sm (lat tumulu) 1 monumento erguido em memória de alguém no lugar onde se acha sepultado; sepulcro. 2 essa. 3 morte. 4 lugar sombrio e triste. descer ao túmulo: morrer. levar ao túmulo: causar a morte. seguir no túmulo: morrer em seguida. tirar do túmulo: arrancar à morte iminente.

palavra:tumulto 
divisão:tu.mul.to 
descrição:sm (lat tumultu) 1 alvoroto, barulho, desordem, motim. 2 confusão, agitação. 3 discórdia. 4 bulício, grande movimento. 5 desassossego, embate, inquietação, perturbação.

palavra:tumultuado 
divisão:tu.mul.tu.a.do 
descrição:adj (part de tumultuar) em que há tumulto; tumultuoso, alvoroçado.

palavra:tumultuador 
divisão:tu.mul.tu.a.dor 
descrição:adj (tumultuar+dor2) que tumultua; agitador. sm o que tumultua.

palavra:tumultuante 
divisão:tu.mul.tu.an.te 
descrição:adj m+f (de tumultuar) que tumultua.

palavra:tumultuar 
divisão:tu.mul.tu.ar 
descrição:(lat tumultuare) vtd 1 excitar ao tumulto; agitar, amotinar, revoltar, sublevar: tumultuar os trabalhadores. vint 2 amotinar-se, insurgir-se, rebelar-se: a tripulação, indignada com as truculências do comandante, tumultuou. vint 3 fazer tumulto: o poviléu clamava e tumultuava. vtd 4 atroar, estrondear: os trovões tumultuavam o céu. vint 5 atropelar-se, estrondear, fazer ruído: desencadeou-se a tempestade, tumultuam os elementos. vtd e vti 6 agitar, efervescer, revolver: chega de manhã, tumultuando o ambiente. "em sua mente tumultuavam negros pensamentos" (visconde de taunay). a agitação tumultua pelo país. vint 7 disseminar-se, espalhar-se confusamente; ondular: gases e odores tumultuavam.

palavra:tumultuário 
divisão:tu.mul.tu.á.rio 
descrição:adj (lat tumultuariu) 1 pertencente ou relativo a tumulto. 2 que tem caráter de tumulto. 3 acompanhado de tumulto; bulhento, ruidoso. 4 posto em tumulto; amotinado, desordenado, revolto. 5 confuso, desconexo, desencontrado.

palavra:tumultuoso 
divisão:tu.mul.tu.o.so 
descrição:adj (lat tumultuosu) em que há tumulto; tumultuário: plebe tumultuosa.

palavra:túmulus 
divisão:tú.mu.lus 
descrição:sm (lat) arqueol cúmulo, monte de terra ou construção de pedra, em forma de cone ou de pirâmide, que os antigos levantavam sobre as sepulturas.

palavra:tuna
divisão:tu.na1
descrição:adj m+f (cast tuna) diz-se de cavalgadura de má índole. sf 1 pop ociosidade; vida de vadio. 2 grupo de estudantes músicos, que vagueiam por diversas terras, dando concertos. 3 orquestra de estudantes. andar à tuna: andar à solta, à vontade; andar na estúrdia, na pândega; vadiar, vagabundear.

palavra:tuna
divisão:tu.na2
descrição:sf (cast tuna) bot 1 nome comum a vários cactos do gênero opúncia, de artículos achatados. 2 fruto comestível dessas plantas.

palavra:tunador 
divisão:tu.na.dor 
descrição:adj+sm (tunar+dor2) v tunante.

palavra:tunaiana 
divisão:tu.nai.a.na 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tunaianas, índios do estado do pará. s m+f indígena dos tunaianas.

palavra:tunal 
divisão:tu.nal 
descrição:sm (tuna2+al3) bot v nopal.

palavra:tunantada 
divisão:tu.nan.ta.da 
descrição:sf (tunante+ada1) ação, dito ou pensamento de tunante.

palavra:tunantagem 
divisão:tu.nan.ta.gem 
descrição:sf (tunante+agem) v tunantaria.

palavra:tunantaria 
divisão:tu.nan.ta.ri.a 
descrição:sf (tunante+aria) 1 qualidade, ato ou modo de tunante. 2 malta de tunantes.

palavra:tunante 
divisão:tu.nan.te 
descrição:adj m+f (de tuna1) 1 que anda à tuna; vagabundo. 2 embusteiro, trampolineiro. 3 diz-se da cavalgadura de má índole. 4 taur diz-se do touro que já conhece a arena ou a lide e que por isso revela má intenção. s m+f 1 pessoa que anda à tuna. 2 embusteiro, trampolineiro. 3 cavalgadura de má índole. 4 touro que conhece a arena ou a lide e que por isso revela má intenção.

palavra:tunantear 
divisão:tu.nan.te.ar 
descrição:(tunante+ear) vint v tunar.

palavra:tunar 
divisão:tu.nar 
descrição:(tuna1+ar2) vint andar à tuna; vadiar.

palavra:tunco 
divisão:tun.co 
descrição:sm reg (nordeste) v muxoxo.

palavra:tuncum 
divisão:tun.cum 
descrição:sm gír reg (são paulo) dinheiro.

palavra:tunda 
divisão:tun.da 
descrição:sf (lat tundere) 1 pancadaria, sova. 2 crítica acerba. 3 censura violenta e severa.

palavra:tundá 
divisão:tun.dá 
descrição:sm (quimbundo kutundá) 1 anquinhas que as mulheres colocavam sob o vestido acima das nádegas para acentuar a linha dorsal. 2 vestido de roda com diversas saias internas. 3 reg (são paulo) excrescência, inchação, tumor. 4 gír nádegas, traseiro.

palavra:tundar 
divisão:tun.dar 
descrição:(tunda+ar2) vtd dar tunda em; sovar.

palavra:tundo
divisão:tun.do1
descrição:sm chefe de sacerdotes gentios, na áfrica.

palavra:tundo
divisão:tun.do2
descrição:sm espécie de doutor, em escolas do japão.

palavra:tundra 
divisão:tun.dra 
descrição:sf (finlandês tunturi) planície característica das regiões árticas e subárticas além do limite da vegetação arborescente, cujo subsolo é permanentemente congelado e cujo solo pantanoso suporta uma densa vegetação de musgos, liquens, ervas cespitosas e arbustos anões.

palavra:túnel 
divisão:tú.nel 
descrição:sm (ingl tunel) 1 passagem subterrânea através de montanhas, grandes aterros, ou por baixo de um rio. 2 cavidade feita por certos insetos ou outros animais, tais como térmites, toupeiras etc. 3 corredor estreito, fechado e pressurizado, pelo qual se comunicam dois compartimentos pressurizados (mantidos a uma pressão atmosférica quase normal) de um avião. 4 náut corredor fechado, no porão do navio, em que passa o veio da hélice. t. aerodinâmico: passagem semelhante a um túnel, através da qual se sopra ar a uma velocidade conhecida, para determinar os efeitos da pressão do vento sobre um objeto, tal como um modelo de avião ou míssil dirigido. t. submarino: o que passa por baixo de um braço de mar.

palavra:tunesino 
divisão:tu.ne.si.no 
descrição:adj (top tunes+ino2) v tunisino.

palavra:tunga
divisão:tun.ga1
descrição:sf (tupi túnga) entom 1 gênero (tunga) de insetos suctórios, a que pertence o bicho-de-pé (tunga penetrans). 2 v bicho-de-pé.

palavra:tunga
divisão:tun.ga2
descrição:sm gír o mesmo que otário.

palavra:tungada 
divisão:tun.ga.da 
descrição:sf (part fem de tungar) choque, pancada.

palavra:tungador 
divisão:tun.ga.dor 
descrição:adj (tungar+dor2) 1 que tunga. 2 porfiador, teimoso. sm 1 aquele que tunga. 2 porfiador, teimoso.

palavra:tungagem 
divisão:tun.ga.gem 
descrição:sf (tungar+agem) ação de tungar; exploração, logro.

palavra:tungão 
divisão:tun.gão 
descrição:adj reg (nordeste) lerdo (em referência a cavalos e muares).

palavra:tungar 
divisão:tun.gar 
descrição:(quimbundo tungu+ar2) vtd 1 agredir, espancar. vint 2 porfiar, teimar. vtd 3 enganar, lograr.

palavra:túngar 
divisão:tún.gar 
descrição:sm eletr válvula retificadora, gasosa, empregada em retificadores de corrente ou em carregadores de bateria.

palavra:tungro 
divisão:tun.gro 
descrição:adj (lat tungri) pertencente ou relativo aos tungros, antigo povo germânico, transplantado por augusto para a gália bélgica. sm homem desse povo.

palavra:tungstatado 
divisão:tungs.ta.ta.do 
descrição:adj (tungstato+ado3) miner que contém tungstênio.

palavra:tungstato 
divisão:tungs.ta.to 
descrição:sm (túngst(ico)+ato5) quím sal do ácido túngstico; volframato.

palavra:tungstênico 
divisão:tungs.tê.ni.co 
descrição:adj (tungstênio+ico2) pertencente ou relativo ao tungstênio; volfrâmico.

palavra:tungstênio 
divisão:tungs.tê.nio 
descrição:sm (sueco tungsten+io2) quím elemento metálico branco-acinzentado, dúctil, duro, de elevado ponto de fusão, 3.660°c; assemelha-se ao cromo e ao molibdênio em muitas de suas propriedades; ocorre combinado em scheelita, volframita e outros minérios; extrai-se por sucessiva formação de tungstatos alcalinos metálicos do ácido túngstico ou do trióxido de tungstênio; por redução do trióxido com hidrogênio obtém-se um pó metálico pardacento que pode ser compactado em metal maciço; é usado na forma pura em produtos elétricos (como filamentos de lâmpadas, pontos de contato e fios de resistências elétricas) e, com outras substâncias, para comunicar dureza aos aços; volfrâmio. símbolo w, número atômico 74, massa atômica 183,85.

palavra:tungstenita 
divisão:tungs.te.ni.ta 
descrição:sf (tungstênio+ita3) mineral que consiste em sulfureto de tungstênio e ocorre em forma de pequenas folhas cor de chumbo.

palavra:túngstico 
divisão:túngs.ti.co 
descrição:adj (tungst(ênio)+ico2) quím 1 pertencente ou relativo ao tungstênio. 2 que encerra tungstênio. 3 diz-se de vários ácidos derivados de trióxido de tungstênio, especialmente o mais simples h2wo4, semelhante, em composição, ao ácido crômico e obtido como pó amarelo ou monoidrato branco, mas conhecido principalmente em forma de sais; também chamado ácido volfrâmico.

palavra:tungstídeos 
divisão:tungs.tí.deos 
descrição:sm pl (tungstênio+ídeo2) miner família de minerais que compreende o tungstênio e as suas combinações.

palavra:tungstita 
divisão:tungs.ti.ta 
descrição:sf (tungstênio+ita3) mineral que consiste em um trióxido hidratado de tungstênio e ocorre em forma de massas pulverulentas amarelas ou verde-amareladas; volframina; volframocre.

palavra:tungstofosfato 
divisão:tungs.to.fos.fa.to 
descrição:sm (tungst(êni)o+fosfato) quím v fosfotungstato.

palavra:tungstossilicato 
divisão:tungs.tos.si.li.ca.to 
descrição:sm (tungst(êni)o+silicato) quím v silicotungstato.

palavra:tungstossilícico 
divisão:tungs.tos.si.lí.ci.co 
descrição:adj (tungst(êni)o+silícico) quím v sincotúngstico.

palavra:tungue 
divisão:tun.gue 
descrição:sm bot nome comum a diversas plantas do gênero aleurites, especialmente de uma árvore chinesa (aleuritis fordii), cultivada por suas sementes; delas se extrai um óleo empregado principalmente como secante rápido em tintas e vernizes e como agente impermeabilizador, também conhecido por óleo de abrassino.

palavra:tunguear 
divisão:tun.gue.ar 
descrição:vint reg (mato grosso e mato grosso do sul) descansar, repousar.

palavra:tunguete 
divisão:tun.gue.te 
descrição:(ê) sm gír 1 casa de jogo roubado. 2 qualquer jogo desonesto.

palavra:tungurulua 
divisão:tun.gu.ru.lu.a 
descrição:sf zool o mesmo que quilacatembo.

palavra:tungurupará 
divisão:tun.gu.ru.pa.rá 
descrição:sm (tupi tunguripará) ornit ave do brasil, da ordem dos piciformes (monasa morphons).

palavra:tungus 
divisão:tun.gus 
descrição:sm etnol 1 povo de raça mongol, largamente distribuído pela sibéria oriental, que inclui muitos grupos ainda nômades. 2 o idioma falado por esse povo.

palavra:tungúsio 
divisão:tun.gú.sio 
descrição:adj (tungus+io2) etnol relativo ou pertencente aos tungus ou à sua língua. sm subfamília de línguas altaicas faladas na manchúria e mais para o norte, e que inclui o tungus, o lamute, o manchu e o goldi.

palavra:túnica 
divisão:tú.ni.ca 
descrição:sf (lat tunica) 1 vestuário antigo, comprido e ajustado ao corpo. 2 v tunicela. 3 dólmã de uniforme militar. 4 anat membrana ou camada externa de um órgão. 5 zool qualquer membrana ou parte que reveste ou cobre um órgão ou o corpo, tal como nos tunicados. 6 bot membrana externa ou invólucro de certos órgãos vegetais. 7 invólucro em geral. t. adnata, anat: porção da conjuntiva que entra em contato com o globo ocular. t. albugínea, anat: cápsula fibrosa, branca, especialmente dos testículos, ovário, olho e baço. t. muscular, anat: o mesmo que túnica, acepção 4.

palavra:tunicado 
divisão:tu.ni.ca.do 
descrição:adj (túnica+ado3) 1 coberto ou vestido de uma túnica. 2 bot que tem ou consiste em muitos invólucros ou camadas concêntricas, como a cebola. 3 zool envolvido num manto coriáceo ou túnica. 4 zool relativo ou pertencente aos tunicados. sm zool espécime dos tunicados.

palavra:tunicados 
divisão:tu.ni.ca.dos 
descrição:sm pl zool sub-ramo (tunicata) de cordados constituído por animais caracterizados por possuírem na fase larvar um notocórdio situado na região caudal e que desaparece na forma adulta; são animais marinhos, como as ascídias. o sub-ramo recebe também o nome de urocordados.

palavra:tunicário 
divisão:tu.ni.cá.rio 
descrição:adj (túnica+ário) pertencente ou relativo aos tunicários.

palavra:tunicários 
divisão:tu.ni.cá.rios 
descrição:sm pl zool v tunicados.

palavra:tuniceiro 
divisão:tu.ni.cei.ro 
descrição:adj (túnica+eiro) pertencente ou relativo aos tuniceiros.

palavra:tuniceiros 
divisão:tu.ni.cei.ros 
descrição:sm pl zool v tunicados.

palavra:tunicela 
divisão:tu.ni.ce.la 
descrição:sf (de túnica) 1 túnica pequena. 2 túnica em forma de dalmática, menos ampla e com mangas estreitas, usada pelo bispo nas funções solenes.

palavra:tunici- 
divisão:tunici- 
descrição:elem comp (lat tunica) exprime a ideia de túnica, invólucro: tunicina.

palavra:tuniciário 
divisão:tu.ni.ci.á.rio 
descrição:adj+sm (túnica+ário) v tunicário.

palavra:tunicíferos 
divisão:tu.ni.cí.fe.ros 
descrição:sm pl (túnica+fero1) zool v tunicados.

palavra:tunicina 
divisão:tu.ni.ci.na 
descrição:sf (tunici+ina) quím substância semelhante à celulose vegetal, encontrada na túnica dos tunicados; também chamada celulose animal.

palavra:tunídeo 
divisão:tu.ní.deo 
descrição:adj (tuno2+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos tunídeos. sm peixe da família dos tunídeos.

palavra:tunídeos 
divisão:tu.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (thunnidae) de peixes marinhos, na qual se incluem o atum, a albacora e outras formas muito apreciadas na alimentação humana.

palavra:tuniquete 
divisão:tu.ni.que.te 
descrição:(ê) sm (túnica+ete) o mesmo que tunicela.

palavra:tunisiano 
divisão:tu.ni.si.a.no 
descrição:adj+sm (tunísia+ano2) v tunisino.

palavra:tunisino 
divisão:tu.ni.si.no 
descrição:adj (top túnis+ino2) 1 pertencente ou relativo a túnis ou à tunísia, na áfrica. 2 natural de túnis ou da tunísia. sm pessoa nascida em túnis ou na tunísia. var: tunisiano, tunesino.

palavra:tuno
divisão:tu.no1
descrição:adj+sm (de tuna1) o mesmo que tunante.

palavra:tuno
divisão:tu.no2
descrição:sm (lat thunnu) ictiol gênero (thunnus) de grandes peixes marinhos, tipo da família dos tunídeos.

palavra:túnqueres 
divisão:tún.que.res 
descrição:sm pl (ingl tunker) membros de uma seita batista norte-americana, de origem alemã, que batizam apenas adultos, por tripla imersão.

palavra:tuntuense 
divisão:tun.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top tuntum+ense) relativo a tuntum, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tuntunqué 
divisão:tun.tun.qué 
descrição:sm (de tutu1) reg (pernambuco) pop o mesmo que valentão.

palavra:tupá 
divisão:tu.pá 
descrição:sm (tupi tupána) v tupã.

palavra:tupã 
divisão:tu.pã 
descrição:sm (do tupi) 1 nome tupi do trovão, empregado pelos missionários jesuítas para significar deus. 2 nome que os índios tupis davam à trovoada. var: tupá.

palavra:tupaciguarense 
divisão:tu.pa.ci.gua.ren.se 
descrição:adj m+f (top tupaciguara+ense) relativo a tupaciguara, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tupacinunga 
divisão:tu.pa.ci.nun.ga 
descrição:sm trovoada, entre os índios; tupã.

palavra:tupadelute 
divisão:tu.pa.de.lu.te 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tupadelutes, indígenas brasileiros que habitam a região regada pelo rio tapajós e seus afluentes. s m+f indígena dos tupadelutes.

palavra:tupãense 
divisão:tu.pã.en.se 
descrição:adj m+f (top tupã+ense) relativo a tupã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tupaia 
divisão:tu.pai.a 
descrição:sm zool 1 gênero (tupaia) de mamíferos, tipo da família dos tupaiídeos. 2 animal desse gênero.

palavra:tupaiídeo 
divisão:tu.pai.í.deo 
descrição:adj (tupaia+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos tupaiídeos. sm mamífero da família dos tupaiídeos.

palavra:tupaiídeos 
divisão:tu.pai.í.deos 
descrição:sm pl zool família (tupaiidae) de pequenos mamíferos arborícolas que, na divisão da ordem dos primatas, forma o primeiro agrupamento; são pequenos animais onívoros, parecidos com esquilos, que ocorrem no sudeste asiático.

palavra:tupanciretanense 
divisão:tu.pan.ci.re.ta.nen.se 
descrição:adj m+f (top tupanciretã+ense) relativo a tupanciretã, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:tupanense 
divisão:tu.pa.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top tupã+ense) v tupãense.

palavra:tuparapo 
divisão:tu.pa.ra.po 
descrição:sm bot v caferana.

palavra:tupari 
divisão:tu.pa.ri 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tuparis, tribo de índios das cabeceiras do rio branco, afluente do guaporé. s m+f indígena dos tuparis.

palavra:tuparobá 
divisão:tu.pa.ro.bá 
descrição:sm bot v caferana.

palavra:tuparubo 
divisão:tu.pa.ru.bo 
descrição:sm bot v caferana.

palavra:tuparuru 
divisão:tu.pa.ru.ru 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tuparurus, tribo de indígenas brasileiros que habitam a região regada pelo rio tapajós. s m+f indígena dos tuparurus.

palavra:tupé 
divisão:tu.pé 
descrição:sm (tupi tupé, entrançado) reg (norte) esteira grande, feita em geral de talas de imbaúba-de-cheiro, em que se secam ao sol alguns produtos de lavoura.

palavra:tupeia 
divisão:tu.pei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (tupeia) da família das lorantáceas, constituído de plantas arbustivas e parasitas, da nova zelândia.

palavra:tupeiçava 
divisão:tu.pei.ça.va 
descrição:sf bot o mesmo que vassourinha-de-varrer.

palavra:tuperiba 
divisão:tu.pe.ri.ba 
descrição:sf bot árvore terebintácea de madagáscar.

palavra:tupeti 
divisão:tu.pe.ti 
descrição:sm (cing tuppati) pano grosseiro de algodão, fabricado pelos cingaleses.

palavra:tupi 
divisão:tu.pi 
descrição:adj m+f (do tupi) etnol pertencente ou relativo aos tupis. sm língua geral, falada até ao século xix em nosso litoral, e hoje ainda, no amazonas, sob a denominação de nheengatu. s m+f 1 indígena dos tupis. 2 nome de uma tribo do alto machado (bacia do rio madeira). 3 denominação dada pelos guaranis e brancos do alto paraná aos caingangues e a todos os índios temidos. sm pl grande nação de índios, que dominava nas costas da guiana francesa e da guiana brasileira, e se derramou depois por vários pontos do brasil; seu idioma constitui uma das quatro principais famílias linguísticas do brasil. t.-bravo: abelha silvestre; trígona. t.-guarani: língua mais espalhada entre os índios do brasil.

palavra:tupia 
divisão:tu.pi.a 
descrição:sf 1 máquina-ferramenta que serve para perfurar e escavar madeira ou metal. 2 cada uma das peças de perfuração que nessa máquina se empregam.

palavra:tupiana 
divisão:tu.pi.a.na 
descrição:sf (do tupi) nome proposto por herman von ihering para designar a região zoogeográfica que compreende o litoral brasileiro e suas matas, a qual, por sua vez, se subdivide em tupinambarana e guaraniana.

palavra:tupiçaba 
divisão:tu.pi.ça.ba 
descrição:sf bot o mesmo que tupixaba.

palavra:tupi-cauaíba 
divisão:tu.pi-cau.a.í.ba 
descrição:adj e s m+f tupi-cavaíba. pl: tupis-cauaíbas.

palavra:tupi-cavaíba 
divisão:tu.pi-ca.va.í.ba 
descrição:adj m+f bras etnol relativo aos tupis-cavaíbas, subdivisão da tribo dos cavaíbas. s m+f indígena dessa tribo. var: tupi-cauaíba. pl: tupis-cavaíbas.

palavra:túpico 
divisão:tú.pi.co 
descrição:adj (de tupi) 1 relativo aos índios tupis. 2 de origem tupi: dialeto túpico, lingua túpica.

palavra:tupido 
divisão:tu.pi.do 
descrição:adj 1 não ralo; grosso: pano tupido. 2 entupido.

palavra:tupieiro 
divisão:tu.pi.ei.ro 
descrição:sm (tupia+eiro) aquele que trabalha com tupia.

palavra:tupiguá 
divisão:tu.pi.guá 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tupiguás, tribo antiga do sertão baiano. s m+f indígena dos tupiguás.

palavra:tupi-guarani 
divisão:tu.pi-gua.ra.ni 
descrição:adj m+f etnol 1 relativo aos tupis e aos guaranis, ou aos seus idiomas. 2 relativo ou pertencente ao grupo de tribos da américa do sul que falam idiomas afins ao tupi ou ao guarani. 3 relativo ou pertencente à família linguística dos idiomas falados pelas tribos do grupo étnico definido acima. sm 1 grupo de tribos indígenas da américa do sul, que têm idiomas afins e ao qual pertencem os guaranis, tupis, auetes, cauás, manés, miranhas, mundarucus e muitas outras. 2 família linguística dos idiomas das tribos do grupo tupi-guarani. pl do adj: tupi-guaranis; pl do sm: tupis-guaranis.

palavra:tupílogo 
divisão:tu.pí.lo.go 
descrição:sm (tupi+logo2) aquele que se dedica ao estudo da língua tupi.

palavra:tupina 
divisão:tu.pi.na 
descrição:adj reg (são paulo) diz-se do indivíduo afoito, decidido, valente. sm esse indivíduo.

palavra:tupiná 
divisão:tu.pi.ná 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tupinás, tribo de aborígines da bahia e do pará. s m+f indígena dos tupinás.

palavra:tupinaê 
divisão:tu.pi.na.ê 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tupinaês, antiga tribo do estado do espírito santo. s m+f indígena dos tupinaês.

palavra:tupinamba 
divisão:tu.pi.nam.ba 
descrição:adj (do tupi) diz-se da língua dos tupinambás. sf o mesmo que tupinambo.

palavra:tupinambá 
divisão:tu.pi.nam.bá 
descrição:adj m+f (do tupi) etnol pertencente ou relativo aos tupinambás. sm chefe, mandachuva, gunga-muxique. s m+f indígena dos tupinambás. sm pl grande nação de índios que dominava na região do atual estado da bahia.

palavra:tupinambara 
divisão:tu.pi.nam.ba.ra 
descrição:adj e s m+f (tupinambá+tupi rá(na), parecido) bras tupinambarana.

palavra:tupinambarana 
divisão:tu.pi.nam.ba.ra.na 
descrição:adj m+f (tupinambá+tupi rána, parecido) etnol pertencente ou relativo aos tupinambaranas, tribo de índios da nação tupinambá. s m+f indígena dessa tribo. sf nome dado por herman von ihering a uma das subdivisões da tupiana, a qual compreende as terras da bahia ao rio de janeiro, e, para o sul, toda a serra abaixo.

palavra:tupinambeiro 
divisão:tu.pi.nam.bei.ro 
descrição:sm (tupinambo+eiro) bot o mesmo que tupinambo.

palavra:tupinâmbis 
divisão:tu.pi.nâm.bis 
descrição:sm sing e pl herp gênero (tupinambis) de lagartos da família dos teiídeos; várias espécies ocorrem na américa meridional, sendo a mais comum o tupinambis teguixin.

palavra:tupinambo 
divisão:tu.pi.nam.bo 
descrição:sm (fr tupinambour) bot 1 girassol americano perene (helianthus tulerosus), largamente cultivado; girassol-de-batata. 2 tubérculo dessa planta, usado como legume, como alimento para gado e como fonte de levulose. var: tupinambor.

palavra:tupinambor 
divisão:tu.pi.nam.bor 
descrição:sm (fr tupinambour) bot o mesmo que tupinambo.

palavra:tupinimó 
divisão:tu.pi.ni.mó 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tupinimós, tribo da região do estado do espírito santo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tupiniquim 
divisão:tu.pi.ni.quim 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tupiniquins, antiga nação de índios brasileiros, no território da bahia. s m+f indígena dos tupiniquins.

palavra:tupinologia 
divisão:tu.pi.no.lo.gi.a 
descrição:sf (tupi+n+o+logo2+ia1) 1 conjunto dos conhecimentos acerca dos costumes, etnologia, idioma etc. dos tupis. 2 tratado a esse respeito.

palavra:tupinológico 
divisão:tu.pi.no.ló.gi.co 
descrição:adj (tupinologia+ico2) pertencente ou relativo à tupinologia.

palavra:tupinologista 
divisão:tu.pi.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (tupi+n+o+logo1+ista) v tupinólogo.

palavra:tupinólogo 
divisão:tu.pi.nó.lo.go 
descrição:sm (tupi+n+o+logo2) 1 aquele que é versado em tupinologia. 2 autor de obras sobre tupinologia.

palavra:tupioide 
divisão:tu.pi.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (tupi+oide) semelhante ao tupi.

palavra:tupiramense 
divisão:tu.pi.ra.men.se 
descrição:adj m+f (top tupirama+ense) relativo a tupirama, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tupistra 
divisão:tu.pis.tra 
descrição:sf bot 1 gênero (tupistra) de plantas da família das liliáceas, nativas da birmânia e do himalaia. 2 planta desse gênero.

palavra:tupitixa 
divisão:tu.pi.ti.xa 
descrição:sf bot planta malvácea (sida rhombifolia), também chamada guaxima.

palavra:tupixá
divisão:tu.pi.xá1
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos tupixás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tupixá
divisão:tu.pi.xá2
descrição:sm (de tupixaba) o mesmo que malva-reloginho.

palavra:tupixaba 
divisão:tu.pi.xa.ba 
descrição:sf (tupi tupixáua) bot planta escrofulariácea (scoparia dulcis); tupiçaba. var: tupixava.

palavra:tupixava 
divisão:tu.pi.xa.va 
descrição:sf (tupi tupixáua) v tupixaba.

palavra:tupurapo 
divisão:tu.pu.ra.po 
descrição:sm 1 zool o mesmo que jacuruaru. 2 bot v caferana.

palavra:tupurubo 
divisão:tu.pu.ru.bo 
descrição:sm bot v caferana.

palavra:tuquianês 
divisão:tu.qui.a.nês 
descrição:sm (de tuquiã, np) um dos principais dialetos chineses.

palavra:tuquira 
divisão:tu.qui.ra 
descrição:sm bot planta amarilidácea (amaryllis principis); tucaíra.

palavra:turá 
divisão:tu.rá 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos turás, nação indígena do estado do amazonas. s m+f indígena dos turás.

palavra:turaco 
divisão:tu.ra.co 
descrição:sm ornit 1 gênero (turacus) da família dos musafagídeos, que compreende várias aves da áfrica, notáveis por seu tamanho, plumagem brilhante e crista na forma de elmo. 2 nome comum às aves africanas da família dos musofagídeos.

palavra:turaia 
divisão:tu.rai.a 
descrição:sf grande lanterna de lata, provida de muitos copos com azeite, que se suspende diante das casas, nos dias de festa, no egito.

palavra:turaniano 
divisão:tu.ra.ni.a.no 
descrição:adj (persa turan, np+i+ano2) relativo ou pertencente a um grupo de povos ou línguas asiáticos, que compreendem todos ou quase todos aqueles que não são nem arianos nem semíticos; em sentido mais restrito, uralo-altaico. sm 1 membro de qualquer uma das raças que falam uma língua turaniana, especialmente algumas das uralo-altaicas. 2 membro de qualquer tribo ou nacionalidade de raça túrcica ou tartárica. 3 a família das línguas turanianas.

palavra:turânico 
divisão:tu.râ.ni.co 
descrição:adj (persa turan, np+ico2) v turaniano.

palavra:turânio 
divisão:tu.râ.nio 
descrição:adj+sm (persa turan, np+io2) v turaniano.

palavra:turanismo 
divisão:tu.ra.nis.mo 
descrição:sm (persa turan, np+ismo) polít movimento turaniano, surgido durante a primeira grande guerra, na hungria e na turquia, e que, além de fomentar a cooperação política, acentuava a descendência e cultura comuns dos povos turcos e uralo-altaicos.

palavra:turanista 
divisão:tu.ra.nis.ta 
descrição:adj m+f (persa turan, np+ista) pertencente ou relativo ao turanismo. s m+f partidário ou partidária do turanismo.

palavra:turar 
divisão:tu.rar 
descrição:(lat obturare) vtd, vti e vint ant v aturar.

palavra:turari 
divisão:tu.ra.ri 
descrição:sm bot planta sapindácea e trepadeira do brasil (serjania erecta).

palavra:turário 
divisão:tu.rá.rio 
descrição:adj (lat thurariu) antig rom 1 que se compõe de incenso: oferenda turária. 2 diz-se da flauta que se tocava durante um sacrifício que não se compunha senão de incenso.

palavra:turba 
divisão:tur.ba 
descrição:sf (lat turba) 1 multidão de gente. 2 multidão em desordem; turbamulta. 3 união de vozes cantando, em coro. 4 as multidões, o povo.

palavra:turbação 
divisão:tur.ba.ção 
descrição:sf (lat turbatione) ato ou efeito de turbar ou turbar-se; desassossego, desconcerto, inquietação, revolução.

palavra:turbado 
divisão:tur.ba.do 
descrição:adj (part de turbar) 1 desassossegado, inquieto, perturbado. 2 toldado, turvo.

palavra:turbador 
divisão:tur.ba.dor 
descrição:adj (lat turbatore) que turba; agitador, perturbador. sm o que turba; agitador, perturbador.

palavra:turbamento 
divisão:tur.ba.men.to 
descrição:sm (lat turbamentu) v turbação.

palavra:turbamulta 
divisão:tur.ba.mul.ta 
descrição:sf (lat turba multa) grande multidão em desordem, com tendências tumultuosas; agrupamento de gente; tropel.

palavra:turbante 
divisão:tur.ban.te 
descrição:sm (fr turban) 1 cobertura de cabeça, de origem maometana, usada por homens nos países do oriente, consistindo numa faixa de seda, linho, algodão ou outro tecido e que se enrola diretamente ao redor da cabeça ou ao redor de um barrete (tarbuche). 2 toucado feminino, semelhante àquele ornato. 3 enfeite ou cobertura semelhante a um turbante.

palavra:turbão 
divisão:tur.bão 
descrição:sm (fr turban) ant o mesmo que turbante.

palavra:turbar 
divisão:tur.bar 
descrição:(lat turbare) vtd e vpr 1 tornar(-se) turvo; escurecer(-se), toldar(-se): turbar a água. turbar-se a fonte. vpr 2 escurecer, tornar-se sombrio (o aspecto atmosférico): turbara-se o tempo. vtd e vpr 3 perturbar(-se), toldar(-se), tornar(-se) apreensivo, triste: maus presságios lhe turbavam a felicidade. "não se turbe o vosso coração, credes em deus, credes também em mim" (palavras de cristo, evangelho segundo são joão, 14, 1 - tradução de j. f. de almeida). vpr 4 tomar aspecto sombrio; carregar-se: turbou-se-lhe a face. vtd 5 pôr em desordem; agitar, revolver: furiosa ventania turba a terra e o mar. vtd 6 causar desinteligência, desarmonia em; transtornar: com sua egocêntrica desconfiança e rudeza, vive turbando a camaradagem dos colegas. vtd 7 obscurecer o juízo de: a ambição desenfreada turba a mente. turbava-os o álcool. vtd 8 mortificar, quebrantar: turbar o ânimo, a paciência. vpr 9 atrapalhar-se, confundir-se, embaraçar-se: caindo em contradição, turbou-se todo.

palavra:turbativo 
divisão:tur.ba.ti.vo 
descrição:adj (turbar+ivo) que causa turbação.

palavra:turbé 
divisão:tur.bé 
descrição:sf (ár turbah) tumba ou mausoléu muçulmano, em forma de cubo, coberto por uma cúpula de pedras caiadas.

palavra:turbelariado 
divisão:tur.be.la.ri.a.do 
descrição:adj+sm (turbelário+ado3) zool v turbelário.

palavra:turbelariados 
divisão:tur.be.la.ri.a.dos 
descrição:sm pl zool v turbelários.

palavra:turbelário 
divisão:tur.be.lá.rio 
descrição:adj (lat turbella+ário) zool relativo ou pertencente aos turbelários. sm espécime dos turbelários.

palavra:turbelários 
divisão:tur.be.lá.rios 
descrição:sm pl zool classe (turbellaria) de platielmintos que compreende muitas espécies de vida livre, de corpo mole, mais ou menos filiforme, externamente ciliado; são largamente distribuídos em águas salgadas e doces e, ocasionalmente, são terrestres e parasitos.

palavra:turbeléctrico 
divisão:tur.be.léc.tri.co 
descrição:adj (turbo2+eléctrico) v turbelétrico.

palavra:turbelétrico 
divisão:tur.be.lé.tri.co 
descrição:adj (turbo2+elétrico) eletr designativo da corrente produzida por uma máquina elétrica acionada por turbina. var: turbeléctrico.

palavra:turbelinho 
divisão:tur.be.li.nho 
descrição:sm (cast torbellino) v torvelinho.

palavra:turbelino 
divisão:tur.be.li.no 
descrição:sm (cast torbellino) ant v torvelino.

palavra:turbidância 
divisão:tur.bi.dân.cia 
descrição:sf (túrbido+•) fís-quím cologaritmo da fração da energia luminosa, transmitida esta por suspensão ou solução coloidal.

palavra:turbidez 
divisão:tur.bi.dez 
descrição:sf (túrbido+ez) estado ou qualidade de túrbido: a turbidez de um líquido.

palavra:turbidimetria 
divisão:tur.bi.di.me.tri.a 
descrição:sf (turbidimetro+ia1) fis. determinação e medição da condensação da matéria suspensa em um líquido, mediante um turbidímetro.

palavra:turbidimétrico 
divisão:tur.bi.di.mé.tri.co 
descrição:adj (turbidimetria+ico2) pertencente ou relativo à turbidimetria.

palavra:turbidímetro 
divisão:tur.bi.dí.me.tro 
descrição:sm (túrbido+metro2) instrumento destinado a determinar o grau de turvação de um líquido.

palavra:túrbido 
divisão:túr.bi.do 
descrição:adj (lat turbidu) 1 que perturba. 2 perturbado. 3 embaciado, escuro, turvo. 4 diz-se dos líquidos opacados por partículas de matérias estranhas em suspensão; barrento, turvo.

palavra:turbidômetro 
divisão:tur.bi.dô.me.tro 
descrição:sm (túrbido+metro2) v turbidímetro.

palavra:turbilhão 
divisão:tur.bi.lhão 
descrição:sm (fr turbillon) 1 qualquer coisa em movimento giratório ou circulatório rápidos, tal como um remoinho de ar ou de água; torvelinho, vértice. 2 qualquer coisa semelhante a um turbilhão. 3 tudo o que nos arrasta ou nos excita violentamente. 4 multidão agitada, buliçosa. 5 massa de pequeníssimas partículas de matéria, dotadas de movimento rápido em redor de um eixo que é também o eixo de um sol ou planeta, supostas por descartes, para explicar o movimento dos corpos celestes e o mecanismo do universo.

palavra:turbilho 
divisão:tur.bi.lho 
descrição:sm (lat turbo) zool nome de vários moluscos gastrópodes do gênero turbo. t.-de-boca-prateada: molusco gastrópode (turbo argyrostomus). t.-delfim: molusco gastrópode (turbo delphinus). t.-escadinha: molusco gastrópode (turbo scalaris). t.-parafusão: molusco gastrópode (turbo duplicatus). t.-pega: molusco gastrópode (turbo pica). t.-roseta: molusco gastrópode (turbo calcar).

palavra:turbilhoar 
divisão:tur.bi.lho.ar 
descrição:(turbilhão+ar2) vint o mesmo que turbilhonar.

palavra:turbilhonamento 
divisão:tur.bi.lho.na.men.to 
descrição:sm (turbilhonar+mento2) ato ou efeito de turbilhonar.

palavra:turbilhonante 
divisão:tur.bi.lho.nan.te 
descrição:adj m+f (de turbilhonar1) que turbilhona; diz-se das águas e do vento que se movem em remoinho forte.

palavra:turbilhonar
divisão:tur.bi.lho.nar1
descrição:(turbilhão+ar2) vti e vint formar turbilhão: "dá-lhe, em dias ventosos, a veneta de turbilhonar sobre si próprio como um pião" (monteiro lobato, ap francisco fernandes). ali turbilhona o tufão.

palavra:turbilhonar
divisão:tur.bi.lho.nar2
descrição:adj m+f (turbilhão+ar3) 1 pertencente ou relativo a turbilhão. 2 em que há turbilhão.

palavra:turbina 
divisão:tur.bi.na 
descrição:sf (fr turbine) 1 máquina ou motor em que uma roda provida de palhetas, ou equivalentes, é feita girar, pela reação ou impulso, ou ambos, de uma corrente de fluido, como água, vapor ou gás; turbomotor. 2 centrífuga industrial, especialmente de usina de açúcar, para separar os cristais de açúcar dos elementos não cristalizados. t. a vapor: a que é movida a vapor. t. hidráulica: a que é movida por uma corrente de água.

palavra:turbinação 
divisão:tur.bi.na.ção 
descrição:sf (turbinar+ção) v turbinagem.

palavra:turbinado 
divisão:tur.bi.na.do 
descrição:adj (part de turbinar) 1 que se turbinou: açúcar turbinado. 2 semelhante a um cone invertido ou pião. 3 diz-se da concha univalve cuja espiral forma um cone pouco alongado e bastante largo na base. 4 diz-se de três pequenos ossos na parede lateral da fossa nasal; corneto. sm concha univalve, de base larga e espiral pouco alongada.

palavra:turbinagem 
divisão:tur.bi.na.gem 
descrição:sf (turbinar+agem) operação industrial em que uma substância é submetida à ação da força centrífuga produzida pela turbina; turbinação.

palavra:turbinal 
divisão:tur.bi.nal 
descrição:adj m+f (turbina+al3) anat pertencente ou relativo aos ossos turbinados ou cornetos.

palavra:turbinante 
divisão:tur.bi.nan.te 
descrição:adj m+f (de turbinar) que turbina; turbilhonante.

palavra:turbinar 
divisão:tur.bi.nar 
descrição:(lat turbinare) vtd 1 submeter à turbinagem (uma substância). vint 2 ant o mesmo que redemoinhar (falando-se de águas).

palavra:turbinectomia 
divisão:tur.bi.nec.to.mi.a 
descrição:sf (turbini+ectomia) cir ablação de um ou mais ossos turbinados.

palavra:turbinectômico 
divisão:tur.bi.nec.tô.mi.co 
descrição:adj (turbinectomia+ico2) pertencente ou relativo à turbinectomia.

palavra:turbinela 
divisão:tur.bi.ne.la 
descrição:sf zool 1 gênero (turbinella) de moluscos gastrópodes marinhos que apresentam concha piriforme, com projeções pontudas na superfície externa. 2 molusco desse gênero.

palavra:turbinelídeo 
divisão:tur.bi.ne.lí.deo 
descrição:adj (turbinela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos turbinelídeos. sm molusco da família dos turbinelídeos.

palavra:turbinelídeos 
divisão:tur.bi.ne.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (turbinellidae) de moluscos gastrópodes de concha piriforme, sólida, cabeça pequena com tentáculos convergentes na base e olhos no bordo externo.

palavra:turbini- 
divisão:turbini- 
descrição:elem comp (lat turbine) exprime a ideia de turbina, pião, turbilhão: turbinifloro, turbiniforme.

palavra:turbinídeo 
divisão:tur.bi.ní.deo 
descrição:adj (turbini+ídeo2) zool pertencente ou relativo à família dos turbinídeos.

palavra:turbinídeos 
divisão:tur.bi.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (turbinidae) de moluscos gastrópodes marinhos que tem como tipo o gênero turbo, compreendendo espécies que apresentam concha turbinada com ampla abertura e variada coloração brilhante na superfície interna.

palavra:turbinifloro 
divisão:tur.bi.ni.flo.ro 
descrição:adj (turbini+floro) bot que tem flores dispostas numa cabeça turbinada.

palavra:turbiniforme 
divisão:tur.bi.ni.for.me 
descrição:adj m+f (turbini+forme) que tem forma cônica ou figura de pião.

palavra:turbinimetria 
divisão:tur.bi.ni.me.tri.a 
descrição:sf (turbinímetro+ia1) determinação da potência e de outras características das turbinas.

palavra:turbinimétrico 
divisão:tur.bi.ni.mé.tri.co 
descrição:adj (turbinimetria+ico2) pertencente ou relativo à turbinimetria.

palavra:turbinímetro 
divisão:tur.bi.ní.me.tro 
descrição:sm (turbini+metro2) instrumento para determinar a potência, bem como várias outras características das turbinas.

palavra:turbinita 
divisão:tur.bi.ni.ta 
descrição:sf (turbini+ita3) paleont concha de um turbinídeo fóssil.

palavra:turbinômetro 
divisão:tur.bi.nô.me.tro 
descrição:sm (lat turbine+o+metro2) v turbinímetro.

palavra:turbinosfenoidal 
divisão:tur.bi.nos.fe.noi.dal 
descrição:adj m+f (turbinosfenoide+al3) pertencente ou relativo ao turbinosfenoide; esfenoturbinal.

palavra:turbinosfenoide 
divisão:tur.bi.nos.fe.noi.de 
descrição:(ói) sm (turbinado+esfenoide) 1 anat cada uma das duas pequenas placas ósseas curvadas, na parte anteroinferior de cada ala do esfenoide, e que continuam aderentes a este até a idade da puberdade; também chamado osso esfenoturbinal. 2 designativo das peças ósseas que, em alguns vertebrados, correspondem a esses cornetos.

palavra:turbinoso 
divisão:tur.bi.no.so 
descrição:adj (turbini+oso) 1 semelhante a um turbilhão. 2 que gira em volta de um eixo ou centro, como um pião.

palavra:turbito 
divisão:tur.bi.to 
descrição:sm (persa turbud, via ár) bot planta convolvulácea de raiz purgativa (convolvulus turpethum). t.-branco: o mesmo que sene-dos-provençais. t. mineral: sulfato básico de mercúrio, também chamado precipitado amarelo. t.-negro: nitrato duplo de mercúrio e de amoníaco. t. nitroso: precipitado amarelo de nitrato de mercúrio.

palavra:turbo
divisão:tur.bo1
descrição:sm (lat turbo) zool gênero (turbo) de moluscos gastrópodes marinhos, com pesada concha turbinada, de revestimento perlado, abertura arredondada e opérculo calcário.

palavra:turbo-
divisão:turbo-2
descrição:elem comp (lat turbo) exprime a ideia de turbina: turbobomba, turbocompressor, turbomotor.

palavra:turbó 
divisão:tur.bó 
descrição:sm ovas secas do sável.

palavra:turbobomba 
divisão:tur.bo.bom.ba 
descrição:sf (turbo2+bomba) bomba rotativa acionada diretamente por uma turbina.

palavra:turbocompressor 
divisão:tur.bo.com.pres.sor 
descrição:sm (turbo2+compressor) compressor para ar comprimido, acionado diretamente por turbina e empregado geralmente em altos-fornos, aciarias etc.

palavra:turbodínamo 
divisão:tur.bo.dí.na.mo 
descrição:sm (turbo2+dínamo) eletr dínamo movido por uma turbina.

palavra:turboélice 
divisão:tur.bo.é.li.ce 
descrição:sm (turbo2+hélice) o mesmo que turbopropulsor.

palavra:turbogerador 
divisão:tur.bo.ge.ra.dor 
descrição:sm (turbo2+gerador) gerador elétrico acionado por uma turbina hidráulica, a gás ou a vapor.

palavra:turbojacto 
divisão:tur.bo.jac.to 
descrição:sm (turbo2+jacto) v turborreator. var: turbojato.

palavra:turbojato 
divisão:tur.bo.ja.to 
descrição:sm (turbo2+jato) aeron o mesmo que turborreator. var: turbojacto.

palavra:turbolejo 
divisão:tur.bo.le.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de turbor+ejar, com dissimilação) perturbação, turbor.

palavra:turbomáquina 
divisão:tur.bo.má.qui.na 
descrição:sf (turbo2+máquina) toda máquina acionada pela corrente de um fluido, como água, vapor ou gás, mediante uma roda, de palhetas ou pás, móvel em torno de um eixo.

palavra:turbomotor 
divisão:tur.bo.mo.tor 
descrição:sm (turbo2+motor) o mesmo que turbina.

palavra:turbopropulsor 
divisão:tur.bo.pro.pul.sor 
descrição:sm (turbo2+propulsor) aeron 1 motor a jato, em que o gás de combustão é conduzido a uma turbina que aciona, além do compressor, também uma hélice, enquanto os gases de escape produzem um jato de propulsão adicional; turboélice. 2 avião provido desse motor.

palavra:turbor 
divisão:tur.bor 
descrição:sm (lat turbore) perturbação na economia animal.

palavra:turborreator 
divisão:tur.bor.re.a.tor 
descrição:sm (turbo2+reator) 1 aeron sistema propulsor de avião em que a potência desenvolvida por uma turbina é usada para acionar um compressor que fornece ar a um combustor, do qual os gases quentes passam através da turbina e dali ao bocal de escapamento; turbojato. 2 avião dotado desse sistema.

palavra:turbulência 
divisão:tur.bu.lên.cia 
descrição:sf (lat turbulentia) 1 qualidade de turbulento. 2 ato turbulento. 3 grande desordem; motim, perturbação da ordem pública, sublevação, tumulto.

palavra:turbulento 
divisão:tur.bu.len.to 
descrição:adj (lat turbulentu) 1 em que há turbulência ou perturbação. 2 propenso a causar desordem. 3 agitado, tempestuoso. 4 buliçoso, ruidoso. 5 revoltoso, sedicioso. sm indivíduo desordeiro ou bulhento.

palavra:turcalhada 
divisão:tur.ca.lha.da 
descrição:sf (turco+alho2+ada1) pej 1 reunião ou multidão de turcos. 2 por ext reunião de sírios, árabes etc.

palavra:turchimão 
divisão:tur.chi.mão 
descrição:sm (ár turjumân) desus o mesmo que turgimão.

palavra:túrcico 
divisão:túr.ci.co 
descrição:adj (turco+ico2) 1 relativo ou pertencente a uma subfamília de línguas altaicas. 2 relativo ou pertencente aos povos que falam essa língua. 3 o mesmo que turco. 4 anat v sela túrcica. sm subfamília de línguas altaicas.

palavra:turcimão 
divisão:tur.ci.mão 
descrição:sm (ár turjumân) intérprete levantino; turgimão.

palavra:turcismo 
divisão:tur.cis.mo 
descrição:sm (turco+ismo) costumes, crenças, instituições e princípios dos turcos.

palavra:turco 
divisão:tur.co 
descrição:adj (turco türk) 1 relativo à turquia. 2 natural da turquia. sm 1 aquele que nasceu na turquia. 2 a língua dos turcos. 3 pop diz-se dos árabes e sírios no brasil. 4 náut cada uma das duas peças de madeira que ressaem do costado do navio e servem para içar a âncora e os escaleres. 5 bot o mesmo que espinho-de-jerusalém. t. da prestação, pop: antigo vendedor ambulante de mercadorias a prestações.

palavra:turco-árabe 
divisão:tur.co-á.ra.be 
descrição:adj m+f designativo genérico do imigrante procedente do antigo império turco ou otomano e no qual foi incluído o elemento sírio-libanês. sm esse imigrante.

palavra:turco-asiático 
divisão:tur.co-a.si.á.ti.co 
descrição:adj pertencente ou relativo à turquia asiática.

palavra:turco-balcânico 
divisão:tur.co-bal.câ.ni.co 
descrição:adj que diz respeito à turquia e aos estados balcânicos: as guerras turco-balcânicas de 1912 e 1913.

palavra:turco-búlgaro 
divisão:tur.co-búl.ga.ro 
descrição:adj que diz respeito à turquia e à bulgária, a turcos e búlgaros.

palavra:turco-europeu 
divisão:tur.co-eu.ro.peu 
descrição:adj pertencente ou relativo à turquia europeia.

palavra:turcofilia 
divisão:tur.co.fi.li.a 
descrição:sf (turco+filo3+ia1) caráter ou qualidade de turcófilo.

palavra:turcófilo 
divisão:tur.có.fi.lo 
descrição:adj (turco+filo3) diz-se de indivíduo amigo dos turcos; afeiçoado à turquia ou às coisas turcas. sm indivíduo turcófilo.

palavra:turcofobia 
divisão:tur.co.fo.bi.a 
descrição:sf (turco+fobo+ia1) caráter ou qualidade de turcófobo.

palavra:turcófobo 
divisão:tur.có.fo.bo 
descrição:adj (turco+fobo) diz-se de indivíduo que tem aversão aos turcos. sm esse indivíduo.

palavra:turco-grego 
divisão:tur.co-gre.go 
descrição:adj que diz respeito à turquia e à grécia, a turcos e gregos.

palavra:turco-irânico 
divisão:tur.co-i.râ.ni.co 
descrição:adj que diz respeito à turquia e ao irã (pérsia), a turcos e a iranianos; turco-persa.

palavra:turco-iraquiano 
divisão:tur.co-i.ra.qui.a.no 
descrição:adj que diz respeito à turquia e ao iraque, a turcos e a iraquianos.

palavra:turcomano 
divisão:tur.co.ma.no 
descrição:sm (turco türkmen) língua túrcica dos turcomanos. sm pl povo túrcico constituído por um grupo de tribos que vivem principalmente no irã, no afeganistão, e em algumas regiões da ásia central.

palavra:turco-persa 
divisão:tur.co-per.sa 
descrição:adj m+f que diz respeito à turquia e à pérsia, a turcos e persas; turco-irânico.

palavra:turcópolo 
divisão:tur.có.po.lo 
descrição:sm (gr med turkópoulos) 1 nome que se dá no levante ao filho de pai turco e mãe grega. 2 soldado de um antigo corpo de cavalaria turca, formado com os filhos de pai turco e mãe grega.

palavra:turco-russo 
divisão:tur.co-rus.so 
descrição:adj que diz respeito à turquia e à rússia, a turcos e russos.

palavra:turco-sírio 
divisão:tur.co-sí.rio 
descrição:adj que diz respeito à turquia e à síria, a turcos e a sírios.

palavra:turco-soviético 
divisão:tur.co-so.vi.é.ti.co 
descrição:adj v turco-russo.

palavra:turco-tártaro 
divisão:tur.co-tár.ta.ro 
descrição:adj pertencente ou relativo a turcos e tártaros.

palavra:turdetano 
divisão:tur.de.ta.no 
descrição:adj (lat turdetani) relativo à turdetânia, antiga província da península ibérica. sm o natural ou habitante dessa província.

palavra:túrdidas 
divisão:túr.di.das 
descrição:sm pl (de turdo) ornit turdídeos.

palavra:turdídeo 
divisão:tur.dí.deo 
descrição:adj (lat turdu+ídeo2) ornit relativo ou pertencente à família dos turdídeos. sm espécime dos turdídeos.

palavra:turdídeos 
divisão:tur.dí.deos 
descrição:sm pl ornit família (turdidae) de pássaros que no brasil abrange as diversas espécies de sabiás, em geral pertencentes ao gênero turdo. em portugal, vários turdídeos recebem o nome de tordo ou melro. são pássaros de tamanho médio, olhos grandes, bico longo e forte; algumas espécies são muito apreciadas pelo seu mavioso canto.

palavra:turdilhada 
divisão:tur.di.lha.da 
descrição:sf (turdilho3+ada1) reg (rio grande do sul) v tordilhada.

palavra:turdilho 
divisão:tur.di.lho 
descrição:adj (tordo+ilho) v tordilho.

palavra:túrdita 
divisão:túr.di.ta 
descrição:adj+sm (turdo+ida) turdídeo.

palavra:turdo 
divisão:tur.do 
descrição:sm (lat turdu) ornit gênero (turdus) típico da família dos turdídeos; as espécies desse gênero, no brasil, recebem o nome de sabiá e, em portugal, são chamadas tordo e melro.

palavra:túrdulo 
divisão:túr.du.lo 
descrição:sm (lat turdulu) indivíduo dos túrdulos, antigo povo da bética.

palavra:tureba 
divisão:tu.re.ba 
descrição:sm reg (norte) pop valentão.

palavra:turejo 
divisão:tu.re.jo 
descrição:sm pop encargo, peso ou vexame que se atura com dificuldade.

palavra:turfa 
divisão:tur.fa 
descrição:sf (al torf) 1 material que constitui o estrato superficial de certos terrenos paludosos com uma espessura de dois a cinco metros, e é formado de restos de gramíneas, plantas palustres, musgos etc., ricos em carbono, decompostos por bactérias ou enzimas. 2 material precedente, cortado em tamanho de tijolo (briquete) e secado ao ar, usado como combustível ou para a obtenção de gás combustível, coque e alcatrão. o cisco de turfa é usado para camas de animais domésticos, como material de embalagem e fertilizante.

palavra:turfe 
divisão:tur.fe 
descrição:sm (ingl turf) 1 prado de corridas de cavalos; hipódromo. 2 o esporte das corridas de cavalos.

palavra:turfeira 
divisão:tur.fei.ra 
descrição:sf (turfa+eira) 1 jazida de turfa. 2 escavação da qual está sendo extraída turfa.

palavra:turfento 
divisão:tur.fen.to 
descrição:adj (turfe+ento1) v turfoso.

palavra:turfista 
divisão:tur.fis.ta 
descrição:s m+f (turfe+ista) pessoa que tem cavalos de corrida ou que se interessa por coisas do turfe.

palavra:turfístico 
divisão:tur.fís.ti.co 
descrição:adj (turfe+ista+ico2) pertencente ou relativo ao turfe.

palavra:turfol 
divisão:tur.fol 
descrição:sm (turfa+ol1) quím produto oleoso da destilação da turfa.

palavra:turfoso 
divisão:tur.fo.so 
descrição:adj (turfa+oso) em que há turfa.

palavra:turgência 
divisão:tur.gên.cia 
descrição:sf (turgente+ia2) v turgidez.

palavra:turgente 
divisão:tur.gen.te 
descrição:adj m+f (lat turgente) 1 v túrgido. 2 v turgescente.

palavra:turgescência 
divisão:tur.ges.cên.cia 
descrição:sf (turgescente+ia2) 1 ato de turgescer. 2 qualidade ou estado de turgescente; turgência, turgidez.

palavra:turgescente 
divisão:tur.ges.cen.te 
descrição:adj m+f (lat turgescente) 1 que está se tornando túrgido; distendido, inflado. 2 que causa ou provoca turgescência; intumescido, inchado, túrgido.

palavra:turgescer 
divisão:tur.ges.cer 
descrição:(lat turgescere) vtd 1 tornar túrgido: a infecção turgesceu o ferimento. vint e vpr 2 tornar-se túrgido: as contusões turgesceram (ou turgesceram-se). vtd 3 fig empolar (o estilo).

palavra:turgidez 
divisão:tur.gi.dez 
descrição:sf (túrgido+ez) qualidade ou estado de túrgido; intumescimento, inchação.

palavra:túrgido 
divisão:túr.gi.do 
descrição:adj (lat turgidu) 1 dilatado, por conter grande porção de humores; inchado, túmido. 2 diz-se do estilo empolado.

palavra:turgimão 
divisão:tur.gi.mão 
descrição:sm (ár turjumân) 1 no oriente, intérprete profissional, principalmente do árabe, turco e persa, para turistas, embaixadas e consulados; drogomano, dragomano. 2 o mesmo que alcoviteiro. var: trugimão.

palavra:turgir 
divisão:tur.gir 
descrição:(lat turgere) vtd, vint e vpr v turgescer.

palavra:turgita 
divisão:tur.gi.ta 
descrição:sf (top turginsk+ita3) miner óxido de ferro hidratado, que ocorre em massas mamilares ou estalactíticas, muito semelhante à limonita.

palavra:turgômetro 
divisão:tur.gô.me.tro 
descrição:sm (túrgido+metro2) instrumento com que se avalia o grau de turgidez.

palavra:turgor 
divisão:tur.gor 
descrição:sm biol 1 estado normal de turgidez e tensão interna das células vivas. 2 bot distensão da camada protoplásmica e da parede de uma célula vegetal (pelo conteúdo líquido).

palavra:turi 
divisão:tu.ri 
descrição:sm bot árvore de grande porte do gênero lucânia.

palavra:turiaçuense 
divisão:tu.ri.a.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top turiaçu+ense) relativo a turiaçu, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:turião 
divisão:tu.ri.ão 
descrição:sm (lat turione) bot rebento escamoso, como os do espargo, que brota de uma gema da parte subterrânea do caule.

palavra:turibulação 
divisão:tu.ri.bu.la.ção 
descrição:sf (turibular+ção) ato ou efeito de turibular.

palavra:turibular 
divisão:tu.ri.bu.lar 
descrição:(turíbulo+ar2) vtd 1 queimar incenso em honra de. 2 adular, lisonjear.

palavra:turibulário 
divisão:tu.ri.bu.lá.rio 
descrição:adj (turibulo+ário) diz-se de quem agita o turíbulo para incensar. sm esse indivíduo. adj e sm adulador, incensador, lisonjeiro.

palavra:turíbulo 
divisão:tu.rí.bu.lo 
descrição:sm (lat thuribulu) vaso em que se queima incenso nos templos; incensário ou incensório.

palavra:turica 
divisão:tu.ri.ca 
descrição:sf reg (paraíba) pop síncope, acepção 2.

palavra:turicina 
divisão:tu.ri.ci.na 
descrição:sf 1 quím e farm alcaloide da betônica-verdadeira. 2 farm preparado antidiarreico de tanino e glutinina.

palavra:turícremo 
divisão:tu.rí.cre.mo 
descrição:adj (lat thuricremu) poét em que se queima incenso.

palavra:turiferação 
divisão:tu.ri.fe.ra.ção 
descrição:sf (turiferar+ção) ato ou efeito de turiferar.

palavra:turiferal 
divisão:tu.ri.fe.ral 
descrição:adj m+f (turífero+al3) pertencente ou relativo a incenso.

palavra:turiferar 
divisão:tu.ri.fe.rar 
descrição:(turífero+ar2) vtd v turibular.

palavra:turiferário 
divisão:tu.ri.fe.rá.rio 
descrição:adj (turífero+ário) 1 que leva ou conduz o turíbulo. 2 diz-se do que vive incensando ou gabando alguém. sm 1 o que leva ou conduz o turíbulo. 2 o que vive incensando ou gabando alguém.

palavra:turífero 
divisão:tu.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat thuriferu) que produz incenso.

palavra:turificação 
divisão:tu.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat thurificatione) ato ou efeito de turificar; incensação.

palavra:turificador 
divisão:tu.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (lat thurificatore) que turifica. sm o que turifica.

palavra:turificante 
divisão:tu.ri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (lat thurificante) que turifica; turificador.

palavra:turificar 
divisão:tu.ri.fi.car 
descrição:(lat thurificare) vtd v incensar.

palavra:turimari 
divisão:tu.ri.ma.ri 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos turimaris, tribo da amazônia, nas margens do içana, afluente do rio negro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:turimua 
divisão:tu.ri.mu.a 
descrição:sf bot planta rosácea medicinal.

palavra:turinense 
divisão:tu.ri.nen.se 
descrição:adj m+f (top turim+ense) pertencente ou relativo a turim, cidade italiana. s m+f habitante ou natural de turim.

palavra:turíngia 
divisão:tu.rín.gia 
descrição:sf (ár turûnya) o mesmo que toranja.

palavra:turingiano 
divisão:tu.rin.gi.a.no 
descrição:adj (turíngio+ano2) geol designativo do andar superior do permiano europeu. sm esse andar superior. adj e sm o mesmo que turíngio.

palavra:turíngico 
divisão:tu.rín.gi.co 
descrição:adj (turíngio+ico2) v turíngio.

palavra:turíngio 
divisão:tu.rín.gio 
descrição:adj (do top turíngia) pertencente ou relativo à turíngia, região da alemanha central. sm habitante ou natural da turíngia.

palavra:turingita 
divisão:tu.rin.gi.ta 
descrição:sf (turíngia, np+ita3) miner silicato hidratado natural de alumínio e ferro, que ocorre em forma de agregado de diminutas escamas de cor verde-oliva e brilho perolino.

palavra:turingo 
divisão:tu.rin.go 
descrição:adj+sm (do top turíngia) v turíngio.

palavra:turino
divisão:tu.ri.no1
descrição:adj (lat thurinu) pertencente ou relativo a incenso.

palavra:turino
divisão:tu.ri.no2
descrição:adj (do top turino) diz-se de certa espécie de gado bovino de raça holandesa. sm essa espécie de gado.

palavra:turional 
divisão:tu.ri.o.nal 
descrição:adj m+f (turião+al3) bot relativo ou pertencente ao turião: folha turional.

palavra:turiri 
divisão:tu.ri.ri 
descrição:sm o mesmo que sururina.

palavra:turismo 
divisão:tu.ris.mo 
descrição:sm (ingl tourism) 1 gosto das viagens. 2 realização das viagens de prazer ou recreio e esporte. 3 prática esportiva de locomoção, por mero recreio ou prazer de viajar. empresa de turismo: a que se incumbe de organizar viagens individuais e em grupos. estrada de turismo: a que especialmente visa a proporcionar viagens de recreio. t. sexual: atividade ilegal que consiste em trazer turistas, geralmente estrangeiros, oferecendo-lhes relações sexuais com mulheres e até mesmo adolescentes e crianças da região visitada.

palavra:turista 
divisão:tu.ris.ta 
descrição:s m+f (ingl tourist) pessoa que viaja para se recrear.

palavra:turístico 
divisão:tu.rís.ti.co 
descrição:adj (turista+ico2) pertencente ou relativo a turista ou ao turismo.

palavra:turiúa 
divisão:tu.ri.ú.a 
descrição:sf o mesmo que sairé (dança).

palavra:turiúva 
divisão:tu.ri.ú.va 
descrição:sf bot o mesmo que caraipé-das-águas.

palavra:turivara 
divisão:tu.ri.va.ra 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos turivaras, tupis que viviam no rio turi (maranhão), e ultimamente no rio acará grande (pará). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:turma 
divisão:tur.ma 
descrição:sf (lat turma) 1 corpo de trinta e dois cavaleiros, na antiga milícia romana; esquadrão. 2 certo número de pessoas que se revezam com outras, especialmente de estudantes que vão ser examinados. 3 cada um dos grupos de estudantes em que se divide uma numerosa classe de indivíduos. 4 cada um dos bandos em que se divide uma multidão. 5 gente, pessoal: a turma lá de casa vai pular de alegria. 6 grupo de jovens que costumam andar juntos, em passeios e reuniões sociais: ele também faz parte da turma. t. de conserva: grupo de empregados que, nas estradas de ferro, mantêm a linha em bom estado.

palavra:turmalina 
divisão:tur.ma.li.na 
descrição:sf (cingalês toramalli, via fr tourmaline) miner pedra dura, constituída essencialmente de um borossilicato de várias cores, sendo consideradas preciosas as variedades transparentes cor-de-rosa, vermelhas, verdes, azuis e amarelas.

palavra:turmalinense 
divisão:tur.ma.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top turmalina+ense) relativo a turmalina, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:turmalinito 
divisão:tur.ma.li.ni.to 
descrição:sm (turmalina+ito2) miner rocha eruptiva, pneumatolítica, muito rica em turmalina.

palavra:turmalinoso 
divisão:tur.ma.li.no.so 
descrição:adj (turmalina+oso) que tem a natureza da turmalina.

palavra:turmeiro 
divisão:tur.mei.ro 
descrição:sm (turma+eiro) 1 aquele que trabalha em uma turma. 2 aquele que tem sob suas ordens uma turma de trabalhadores.

palavra:turnário 
divisão:tur.ná.rio 
descrição:adj (turno+ário) pertencente ou relativo a turno.

palavra:turnê 
divisão:tur.nê 
descrição:sf (fr tournée) viagem realizada com itinerário e visitas ou apresentações predeterminados, geralmente de um artista, conferencista, companhia ou grupo de pessoas.

palavra:turnedô 
divisão:tur.ne.dô 
descrição:sm (fr tournedos) certo tipo de bife redondo e macio, servido com molho e acompanhamento.

palavra:túrnepo 
divisão:túr.ne.po 
descrição:sm (ingl turnip) bot variedade de nabo. t.-amarelo: variedade de nabo (brassica campestris). t.-branco: variedade de nabo (brassica rapa). t.-dos-ingleses: planta crucífera cultivada (brassica asprifolia).

palavra:turnera 
divisão:tur.ne.ra 
descrição:sf bot gênero (turnera) típico da família das turneráceas, constituído de plantas dicotiledôneas da américa tropical, que têm folhas alternantes e flores solitárias axilares amarelas, muitas vezes com pedúnculo e pecíolo coerente.

palavra:turnerácea 
divisão:tur.ne.rá.cea 
descrição:sf (turnera+ácea) bot espécime das turneráceas.

palavra:turneráceas 
divisão:tur.ne.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (turneraceae) da ordem parietales, que compreende ervas ou arbustos, na maioria da américa tropical, com flores de cinco estames, três estilos e ovário livre.

palavra:turneráceo 
divisão:tur.ne.rá.ceo 
descrição:adj (turnera+áceo) relativo às turneráceas.

palavra:turnerita 
divisão:tur.ne.ri.ta 
descrição:sf (turner, np+ita3) miner variedade de monazita, que ocorre em pequenos cristais brilhantes de cor castanho-amarelada.

palavra:túrnia 
divisão:túr.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (thurnia) de ervas da família juracáceas, relacionadas e semelhantes aos juncos típicos, que têm capítulos de flores sobre hastes triangulares, com longas brácteas e partes do perianto semelhantes. 2 planta desse gênero.

palavra:turniácea 
divisão:tur.ni.á.cea 
descrição:sf (túrnia+ácea) bot túrnia.

palavra:túrnice 
divisão:túr.ni.ce 
descrição:sm ornit gênero (turnix) típico da família dos turnicídeos, constituído de pequenas aves, semelhantes a perdizes, de bico curto, metatarsos compridos e unhas aduncas, cortantes. habitam o sul da europa, a ásia e o norte da áfrica.

palavra:turnicídeo 
divisão:tur.ni.cí.deo 
descrição:adj (túrnice+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos turnicídeos. sm ave da família dos turnicídeos.

palavra:turnicídeos 
divisão:tur.ni.cí.deos 
descrição:sm pl ornit família (turnicidae) de aves do velho mundo que tem por tipo o gênero túrnice.

palavra:turno 
divisão:tur.no 
descrição:sm (fr tour) 1 cada um dos grupos de pessoas a quem cabe fazer alguma coisa, revezando-se de maneira que a cada um caiba trabalho idêntico. 2 ordem, vez. 3 cada um dos períodos em que, na disputa de um campeonato ou torneio, cada concorrente enfrenta uma vez os demais participantes. 4 cada um dos períodos em que, diariamente, funciona uma escola, com grupos diferentes de alunos. cf com returno. por seu turno: alternativamente, por sua vez.

palavra:turoniano 
divisão:tu.ro.ni.a.no 
descrição:adj (lat turones+ano2) geol 1 relativo ou pertencente ao andar do cretáceo imediatamente abaixo do semoniano. 2 designativo desse andar. sm esse andar.

palavra:turpelina 
divisão:tur.pe.li.na 
descrição:sf (corr de turmalina) miner v turmalina.

palavra:turpetina 
divisão:tur.pe.ti.na 
descrição:sf (lat cient turpethum+ina) quím glicosido purgativo da raiz do turbito.

palavra:túrpido 
divisão:túr.pi.do 
descrição:adj (de torpe) neol em que há turpitude; torpe.

palavra:turpilóquio 
divisão:tur.pi.ló.quio 
descrição:sm (lat turpiloquiu) dito torpe; expressão obscena; linguagem pornográfica.

palavra:turpínia 
divisão:tur.pí.nia 
descrição:sf bot gênero (turpinia) da família das sapindáceas, constituído de arbustos e árvores da américa e ásia, incluindo espécies com frutos drupáceos, comestíveis.

palavra:turpitude 
divisão:tur.pi.tu.de 
descrição:sf (lat turpitudine) o mesmo que torpeza.

palavra:turquês 
divisão:tur.quês 
descrição:adj (de turco) turquesado: azul turquês.

palavra:turquesa 
divisão:tur.que.sa 
descrição:(ê) sf (de turco) 1 mineral opaco, de cor azul-celeste, azul-esverdeada ou cinza-esverdeada, especialmente um fosfato básico e hidratado de alumínio e cobre, que ocorre geralmente em massas reniformes com superfície botrioide e cuja variedade azul é considerada pedra preciosa. 2 a cor azul-celeste ou azul-esverdeada da turquesa.

palavra:turquesado 
divisão:tur.que.sa.do 
descrição:adj (turquesa+ado3) que tem cor de turquesa.

palavra:turquesco 
divisão:tur.ques.co 
descrição:(ê) adj (turco+esco) 1 pertencente ou relativo aos turcos. 2 feito à maneira dos turcos.

palavra:turquesino 
divisão:tur.que.si.no 
descrição:adj (turquesa+ino2) da cor da turquesa; turquesado. sm a cor da turquesa.

palavra:turquestano 
divisão:tur.ques.ta.no 
descrição:adj (top turquestão+ano2) pertencente ou relativo ao turquestão. sm 1 homem nascido no turquestão. 2 língua do turquestão.

palavra:turqueti 
divisão:tur.que.ti 
descrição:sm bot o mesmo que turbito.

palavra:turqui 
divisão:tur.qui 
descrição:adj (ital turchino) 1 diz-se do azul retinto e sem brilho. 2 diz-se do mármore azul com veios brancos, que se encontra na itália. sm azul turqui.

palavra:turquia 
divisão:tur.qui.a 
descrição:sf bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (parkinsonia aculeata).

palavra:turquim 
divisão:tur.quim 
descrição:adj+sm (ital turchino) v turqui.

palavra:turquimão 
divisão:tur.qui.mão 
descrição:sm (turco türkmen) ant v turcomano.

palavra:turquina 
divisão:tur.qui.na 
descrição:sf (turqui+ina) miner espécie de turquesa ordinária.

palavra:turra 
divisão:tur.ra 
descrição:adj m+f (der regressiva de turrar) fam teimoso, turrão. sf 1 pancada com a testa. 2 altercação. 3 caturrice, teima.

palavra:turrante 
divisão:tur.ran.te 
descrição:adj m+f (de turrar) que turra; caturra, teimoso.

palavra:turrão 
divisão:tur.rão 
descrição:adj+sm (turra+ão2) pop teimoso, pertinaz. fem: turrona.

palavra:turrar 
divisão:tur.rar 
descrição:(turra+ar2) vtd 1 fam bater com a testa em. vti e vint 2 altercar, caturrar: "os camaradas se afastaram, não querendo turrar com o cozinheiro" (afonso arinos). vive turrando esse rapaz.

palavra:turreia 
divisão:tur.rei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (turraea) da família das meliáceas que compreende plantas tropicais do velho mundo.

palavra:turri- 
divisão:turri- 
descrição:elem comp (lat turre) exprime a ideia de torre: turrífrago, turriforme.

palavra:turrícula 
divisão:tur.rí.cu.la 
descrição:sf (lat turricula) zool gênero (turricula) da família dos mitrídeos, constituído de moluscos gastrópodes prosobrânquios dos mares quentes, que têm uma concha alongada e pontuda.

palavra:turriculado 
divisão:tur.ri.cu.la.do 
descrição:adj (lat turricula+ado3) 1 que tem a forma de uma pequena torre ou de um cone muito alongado. 2 zool diz-se das conchas univalves que têm a espiral muito alongada.

palavra:turrífero 
divisão:tur.rí.fe.ro 
descrição:adj (turri+fero1) poét que carrega ou tem torre ou torres sobre si: elefante turrífero.

palavra:turriforme 
divisão:tur.ri.for.me 
descrição:adj m+f (turri+forme) que tem aspecto de torre.

palavra:turrífrago 
divisão:tur.rí.fra.go 
descrição:adj (turri+frangere) poét que destrói torres.

palavra:turrígera 
divisão:tur.rí.ge.ra 
descrição:sf (lat turriger) bot gênero (turrigera) da família das asclepiadáceas, que compreende plantas das regiões temperadas da américa do sul.

palavra:turrígero 
divisão:tur.rí.ge.ro 
descrição:adj (lat turrigeru) poét v turrífero.

palavra:turrista 
divisão:tur.ris.ta 
descrição:s m+f (turra+ista) pessoa que turra muito; turrão.

palavra:turritela 
divisão:tur.ri.te.la 
descrição:sf (lat turritu+ela2) zool gênero (turritella) de moluscos gastrópodes que apresentam concha alongada, turriforme, com muitas espiras e terminada em fina ponta; ocorrem em quase todos os mares.

palavra:turritelídeo 
divisão:tur.ri.te.lí.deo 
descrição:adj (turritela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos turritelídeos. sm molusco da família dos turritelídeos.

palavra:turritelídeos 
divisão:tur.ri.te.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (turritellidae) de moluscos que tem por tipo o gênero turritela.

palavra:turturila 
divisão:tur.tu.ri.la 
descrição:sf (lat turturilla) v turturilha.

palavra:turturilha 
divisão:tur.tu.ri.lha 
descrição:sf (lat turturilla) ant pequena rola; rolinha.

palavra:turturilhar 
divisão:tur.tu.ri.lhar 
descrição:(lat turture rola+ilhar) vtd e vint arrulhar.

palavra:turturinar 
divisão:tur.tu.ri.nar 
descrição:(turturino+ar2) vint v arrulhar.

palavra:turturino 
divisão:tur.tu.ri.no 
descrição:adj (lat turture) poét 1 que tem as qualidades ou o caráter da rola. 2 relativo à rola.

palavra:turtuveado 
divisão:tur.tu.ve.a.do 
descrição:adj (de turvar, com redobro expressivo) v turtuviado.

palavra:turtuviado 
divisão:tur.tu.vi.a.do 
descrição:adj (de turvar, com redobro expressivo) confuso, sonso. var: turtuveado.

palavra:turu 
divisão:tu.ru 
descrição:sm (do tupi) entom formiga que faz o ninho dentro dos troncos de árvores (azteca alfari).

palavra:turuba 
divisão:tu.ru.ba 
descrição:sf bot planta sapotácea (lucuma chysophylloides).

palavra:turubi 
divisão:tu.ru.bi 
descrição:sm bot planta euforbiácea (julocroton stipularis). t.-mirim: planta convolvulácea (evolvulus incanus).

palavra:turucué 
divisão:tu.ru.cu.é 
descrição:sm (voc onom) ornit o mesmo que curutié.

palavra:turueí 
divisão:tu.ru.e.í 
descrição:sm ornit nome indígena dado à rolinha columbina passerina, também chamada rola-pequena.

palavra:turulangila 
divisão:tu.ru.lan.gi.la 
descrição:sm zool cobra africana (naja anchieta).

palavra:turumã 
divisão:tu.ru.mã 
descrição:sf ornit certa ave do brasil.

palavra:turumbamba 
divisão:tu.rum.bam.ba 
descrição:sm 1 altercação. 2 balbúrdia, desordem. 3 briga.

palavra:turuna 
divisão:tu.ru.na 
descrição:adj (tupi turúna, negro poderoso) 1 forte, valente. 2 poderoso. sm 1 homem forte, poderoso. 2 valentão.

palavra:turundu 
divisão:tu.run.du 
descrição:sm folc reg (minas gerais) denominação regional da folia de reis, que mais se parece com o reisado.

palavra:turundundum 
divisão:tu.run.dun.dum 
descrição:sm reg (pernambuco) pop briga, rolo, turumbamba.

palavra:turunguenga 
divisão:tu.run.guen.ga 
descrição:adj+sm reg (rio grande do sul) o mesmo que turuna.

palavra:tururi
divisão:tu.ru.ri1
descrição:sm (tupi tururí) 1 reg (norte) o mesmo que castanheiro-do-pará. 2 bot o mesmo que cipó-timbó. 3 bot espata de uma espécie de palmeira. 4 ornit o mesmo que tururim.

palavra:tururi
divisão:tu.ru.ri2
descrição:adj m+f etnol relativo aos tururis, tribo de indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tururié 
divisão:tu.ru.ri.é 
descrição:sm ornit o mesmo que curutié.

palavra:tururim 
divisão:tu.ru.rim 
descrição:sm (tupi tururí) ornit ave do sul da bahia, espécie pequena de nhambu (crypturellus soui albigularis). var: tururuim.

palavra:tururu 
divisão:tu.ru.ru 
descrição:sm ornit espécie de marreca (oxyura dominica).

palavra:tururuim 
divisão:tu.ru.ru.im 
descrição:sm (tupi tururí) ornit v tururim.

palavra:turusá 
divisão:tu.ru.sá 
descrição:sm entom certa formiga da amazônia.

palavra:turvação 
divisão:tur.va.ção 
descrição:sf (lat turbatione) 1 ato ou efeito de turvar. 2 estado do que se acha turvo. 3 perturbação. 4 opacidade ou turvamento dos vinhos.

palavra:turvado 
divisão:tur.va.do 
descrição:adj (part de turvar) que sofreu turvação.

palavra:turvador 
divisão:tur.va.dor 
descrição:adj (turvar+dor2) que turva; que causa turvação.

palavra:turvamento 
divisão:tur.va.men.to 
descrição:sm (lat turbamentu) v turvação.

palavra:turvar 
divisão:tur.var 
descrição:(lat turbare) vtd e vpr 1 tornar(-se) turvo; escurecer(-se), obscurecer(-se): turvar a água, o vinho. turvou-se o céu. vtd 2 perturbar, turbar.

palavra:turvejante 
divisão:tur.ve.jan.te 
descrição:adj m+f (de turvejar) 1 que turveja. 2 que turva; turvador.

palavra:turvejar 
divisão:tur.ve.jar 
descrição:(turvo+ejar) vtd, vint e vpr v turvar.

palavra:turvense 
divisão:tur.ven.se 
descrição:adj m+f (top turvo+ense) relativo a turvo, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:turvo 
divisão:tur.vo 
descrição:adj (lat turbidu) 1 não transparente; escuro, opaco. 2 toldado. 3 diz-se do dia ou céu encoberto; nublado. 4 perturbado, agitado. 5 confuso. sm falta de transparência ou de brilho; turvação.

palavra:tus
divisão:tus1
descrição:adj o mesmo que banto.

palavra:tus
divisão:tus2
descrição:sm usado na locução nem tus nem bus: o mesmo que nem chus nem bus. (v em chus.)

palavra:tusco 
divisão:tus.co 
descrição:adj (lat tuscu) o mesmo que toscano ou etrusco.

palavra:tusébio 
divisão:tu.sé.bio 
descrição:sm (fr tusèbe) variedade de mármore preto.

palavra:tussá 
divisão:tus.sá 
descrição:sm filamento de seda obtido de duas espécies de bichos-da-seda silvestres, uma da índia (antheraea mylitta) e outra da china (a. pernyi), usado principalmente para fabricar veludos, pelúcia e retrós.

palavra:tussi- 
divisão:tussi- 
descrição:elem comp (lat tusse) exprime a ideia de tosse: tussíparo.

palavra:tussícula 
divisão:tus.sí.cu.la 
descrição:sf (lat tussicula) tosse benigna, tossezinha.

palavra:tussigênico 
divisão:tus.si.gê.ni.co 
descrição:adj (tussígeno+ico2) o mesmo que tussíparo.

palavra:tussígeno 
divisão:tus.sí.ge.no 
descrição:adj (tussi+geno) o mesmo que tussíparo.

palavra:tussilagem 
divisão:tus.si.la.gem 
descrição:sf (lat tussilagine) bot planta composta medicinal (tussilago farfara).

palavra:tussilagíneo 
divisão:tus.si.la.gí.neo 
descrição:adj (tussilagem+íneo) bot relativo ou semelhante à tussilagem.

palavra:tussilago 
divisão:tus.si.la.go 
descrição:sm (lat tussilago) bot gênero (tussilago) monotípico de ervas da família das compostas, que compreende pequenas plantas escandentes com flores amarelas. inclui a tussilagem.

palavra:tussíparo 
divisão:tus.sí.pa.ro 
descrição:adj (tussi+paro2) med que produz tosse.

palavra:tussol 
divisão:tus.sol 
descrição:sm (lat tusse+ol1) farm amigdalato da antipirina, narcótico, usado especialmente contra a coqueluche.

palavra:tussor 
divisão:tus.sor 
descrição:sm (fr tussor, do hind tasar) 1 o mesmo que tussá. 2 tecido de tussá cru, de trama simples como a do linho ou do panamá, para vestidos femininos e ternos leves para homens. 3 tecido denso de seda ou algodão que imita o de tussá.

palavra:tusta 
divisão:tus.ta 
descrição:sm (der regressiva de tostão) bras gír tostão, dinheiro.

palavra:tutaemeia 
divisão:tu.taemei.a 
descrição:(quimbundo mukuta+port meia) fam 1 bagatela, insignificância, ninharia, quase nada. 2 preço baixo. var: tutameia.

palavra:tutameia 
divisão:tu.ta.mei.a 
descrição:(éi) sf (de tuta e meia) fam v tuta e meia.

palavra:tutanaga 
divisão:tu.ta.na.ga 
descrição:sf (persa tutanak) ant liga de estanho, chumbo e cobre, outrora importada pelos portugueses do oriente; também chamada cobre da china.

palavra:tutano 
divisão:tu.ta.no 
descrição:sm 1 medula dos ossos; substância mole e gorda que existe no interior dos ossos. 2 a essência, a parte mais íntima, o âmago. ter tutano: ter coragem, força, nervos, ousadia.

palavra:tute 
divisão:tu.te 
descrição:sm termo usado na locução adverbial antiga a tute: a rodos, em grande cópia.

palavra:tuteador 
divisão:tu.te.a.dor 
descrição:adj (tutear+dor2) que tuteia; que trata por tu ou abusa desse tratamento. sm indivíduo tuteador.

palavra:tuteamento 
divisão:tu.te.a.men.to 
descrição:sm (tutear+mento2) v tuteio.

palavra:tutear 
divisão:tu.te.ar 
descrição:(tu+te+ear) vtd 1 tratar por tu; atuar: tuteiam o próprio deus. vpr 2 tratar-se mutuamente por tu: os portugueses tuteiam-se. o par tuteava-se com o rei.

palavra:tuteio 
divisão:tu.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de tutear) ação de tutear; tratamento de tu.

palavra:tutela 
divisão:tu.te.la 
descrição:sf (lat tutela) 1 dir encargo ou autoridade legal para velar pela pessoa e pelos bens de um menor ou de um interdito; tutoria. 2 amparo, defesa, proteção. 3 fam sujeição vexatória; dependência. t. dativa: a instituída pelo juiz, na falta de tutor testamentário e legítimo. t. legal ou legítima: a deferida, por lei, aos parentes consanguíneos do menor, na falta de tutor testamentário. t. testamentária: aquela que resulta de nomeação por ato de última vontade, relativamente a menor que se encontra sob o pátrio poder do testador.

palavra:tutelação 
divisão:tu.te.la.ção 
descrição:sf (tutelar2+ção) o mesmo que tutelagem.

palavra:tutelado 
divisão:tu.te.la.do 
descrição:adj (part de tutelar2) 1 sujeito a tutela. 2 protegido.

palavra:tutelador 
divisão:tu.te.la.dor 
descrição:adj (tutelar2+dor2) que tutela; tutelar. sm aquele que tutela; tutor, protetor.

palavra:tutelagem 
divisão:tu.te.la.gem 
descrição:sf (tutelar2+agem) ato ou encargo de tutelar; tutelação.

palavra:tutelando 
divisão:tu.te.lan.do 
descrição:adj (de tutelar2) dir que deve ser tutelado. sm o menor a quem se vai dar tutor em juízo.

palavra:tutelar
divisão:tu.te.lar1
descrição:adj m+f (lat tutelari) 1 pertencente ou relativo a tutela. 2 que protege ou defende. 3 diz-se do anjo da guarda: anjo tutelar.

palavra:tutelar
divisão:tu.te.lar2
descrição:(tutela+ar2) vtd exercer tutela sobre; cuidar, defender como tutor; proteger; tutorar: tutelar menores.

palavra:tutia 
divisão:tu.ti.a 
descrição:sf (persa tûtiyâ) quím óxido de zinco, que adere às chaminés dos fornos em que se calcinam certos minérios.

palavra:tutilimúndi 
divisão:tu.ti.li.mún.di 
descrição:sm (corr do ital tutto il mondo) 1 cosmorama. 2 reunião de muitas coisas variadas e misturadas. 3 toda a gente, todo o mundo.

palavra:tutinegra 
divisão:tu.ti.ne.gra 
descrição:sf (touta+negro) ornit v toutinegra.

palavra:tutinegro 
divisão:tu.ti.ne.gro 
descrição:sm (touta+negro) ornit pequena ave da ilha da madeira (silvia atricapilla).

palavra:tutiribá 
divisão:tu.ti.ri.bá 
descrição:sm (tupi titiriuá) bot o mesmo que cutitiribá.

palavra:tutíssimo 
divisão:tu.tís.si.mo 
descrição:adj (lat tutu+íssimo) 1 muito seguro; seguríssimo. 2 certíssimo, prudentíssimo.

palavra:tutoiense 
divisão:tu.toi.en.se 
descrição:(òi) adj m+f (top tutoia+ense) relativo a tutoia, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:tutor 
divisão:tu.tor 
descrição:sm (lat tutore) 1 dir aquele que, por disposição testamentária ou por decisão do juiz, está encarregado de uma tutela ou tutoria. 2 o que protege, ampara ou dirige; defensor. 3 agr estaca ou vara cravada no solo, para amparar e segurar uma planta cujo caule é flexível ou demasiado débil. t. dativo: o que exerce a tutela dativa. t. legítimo: o que exerce a tutela legítima. t. testamentário: o que exerce a tutela testamentária.

palavra:tutora 
divisão:tu.to.ra 
descrição:(ô) sf (fem de tutor) 1 mulher encarregada de tutela. 2 defensora, protetora.

palavra:tutoragem 
divisão:tu.to.ra.gem 
descrição:sf (tutorar+agem) 1 ato ou efeito de tutorar. 2 proteção, defesa.

palavra:tutorar 
divisão:tu.to.rar 
descrição:(tutor+ar2) vtd p us o mesmo que tutelar. var: tutorear.

palavra:tutorear 
divisão:tu.to.re.ar 
descrição:(tutor+ear) vtd v tutelar. var: tutorar.

palavra:tutoria 
divisão:tu.to.ri.a 
descrição:sf (tutor+ia1) 1 cargo ou autoridade de tutor. 2 exercício de tutela; tutela. 3 defesa, proteção.

palavra:tutorial 
divisão:tu.to.ri.al 
descrição:adj m+f (tutor+al3) 1 relativo a tutor. 2 diz-se de ensino exercido por tutor.

palavra:tutorização 
divisão:tu.to.ri.za.ção 
descrição:sf (tutor+izar3+ção) ação de tornar tutorial um programa ou sistema de ensino.

palavra:tutriz 
divisão:tu.triz 
descrição:sf (lat tutrice) o mesmo que tutora.

palavra:tutu
divisão:tu.tu1
descrição:sm (quimbundo kitutu) 1 o mesmo que bicho-papão. 2 chefe local, influente; mandachuva.

palavra:tutu
divisão:tu.tu2
descrição:sm (quimbundo kitutu) 1 feijão cozido, refogado em gordura, temperado e em seguida engrossado com farinha de mandioca e servido com pedaços de linguiça. em são paulo, chama-se virado paulista ou simplesmente virado. 2 gír dinheiro.

palavra:tutucar 
divisão:tu.tu.car 
descrição:(tupi tutúka, bater+ar2) vti e vint produzir som surdo: tutucar na barriga. tutucam os bombos.

palavra:tútulo 
divisão:tú.tu.lo 
descrição:sm (lat tutulu) antig rom 1 barrete de flâmine. 2 penteado de mulher, que se formava levantando os cabelos para o alto da cabeça.

palavra:tutum 
divisão:tu.tum 
descrição:sm reg (ceará) ombro, costas.

palavra:tutumumbuca 
divisão:tu.tu.mum.bu.ca 
descrição:sm (de tutu1) reg (minas gerais) o mesmo que mandachuva.

palavra:tutunaué 
divisão:tu.tu.nau.é 
descrição:sm (de tutu1) pop senhor poderoso e insolente; mandachuva.

palavra:tutunete 
divisão:tu.tu.ne.te 
descrição:sm (tutu1+ete) indivíduo importante; mandachuva.

palavra:tutunqué 
divisão:tu.tun.qué 
descrição:sm (corr de tuntunqué, de tutu1) reg (nordeste) pop o mesmo que mandachuva.

palavra:tutuque 
divisão:tu.tu.que 
descrição:sm (de tutucar) ação de tutucar.

palavra:tuturuba 
divisão:tu.tu.ru.ba 
descrição:sm (tupi titiriuá) bot o mesmo que cutitiribá.

palavra:tutuviar 
divisão:tu.tu.vi.ar 
descrição:vint e vpr mostrar-se atrapalhado, indeciso, surpreso.

palavra:tutuzeira 
divisão:tu.tu.zei.ra 
descrição:sf (tutu2+eira2) grande porção de tutu2.

palavra:tutxiunaua 
divisão:tut.xiu.nau.a 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos tutxiunauas, tribo de índios da região do rio envira, na bacia do juruá. s m+f indígena dos tutxiunauas.

palavra:tuvininha 
divisão:tu.vi.ni.nha 
descrição:sf (tuvuna+inha) certa abelha silvestre.

palavra:tuvira 
divisão:tu.vi.ra 
descrição:sm ictiol peixe gimnotídeo (eigenmannia virescens), de água doce; sarapó.

palavra:tuvuna 
divisão:tu.vu.na 
descrição:sm certa abelha silvestre.

palavra:tuxaua
divisão:tu.xau.a1
descrição:sm (tupi tuxáua) 1 o mesmo que morubixaba. 2 pej chefe político. var: tuxava.

palavra:tuxaua
divisão:tu.xau.a2
descrição:sf bot planta flacurtiácea (laetia procera).

palavra:tuxava 
divisão:tu.xa.va 
descrição:sm (tupi tuxáua) v tuxaua1.

palavra:tuzina 
divisão:tu.zi.na 
descrição:sf reg (rio grande do sul) sova, surra, tosa, tunda.

palavra:tv 
divisão:tv 
descrição:(tevê) sf sigla de televisão. tv aberta, telev: conjunto de canais de televisão que podem ser assistidos sem necessidade de pagamento por parte do espectador. tv a cabo, telev: forma de tv por assinatura, na qual as imagens são transmitidas por um cabo semelhante ao fio telefônico. tv de varredura lenta, eletrôn: sistema utilizado para transmitir quadros estáticos de vídeo por uma linha telefônica. tv paga, telev: v tv por assinatura. tv por assinatura, telev: conjunto de canais de televisão aos quais se tem acesso mediante o pagamento de uma taxa inicial, mais taxas mensais; tv paga.

palavra:tweed 
divisão:twe.ed 
descrição:(tuíd) sm (ingl) tecido de origem escocesa, de lã natural, meio áspero e sarjado, cuja trama é formada por fios de duas ou mais cores.

palavra:tweening 
divisão:twe.e.ning 
descrição:(tuínin) sm (ingl) inform em computação gráfica, criação de imagens intermediárias entre uma imagem inicial e uma imagem final diferente.

palavra:twist 
divisão:twist 
descrição:(tuíst) sm (ingl) 1 ritmo musical cuja coreografia se assemelha à do rock-and-roll. 2 dança e música desse ritmo.

palavra:txá 
divisão:txá 
descrição:sm ornit o mesmo que tié-sangue.

palavra:txucarramãe 
divisão:txu.car.ra.mãe 
descrição:adj m+f bras relativo à tribo dos txucarramães, índios caiapós da família linguística jê. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:tzar 
divisão:tzar 
descrição:sm (russo car, via fr) o mesmo que czar.

palavra:tzaréviche 
divisão:tza.ré.vi.che 
descrição:sm (russo carevich) o mesmo que czaréviche.

palavra:tzarevna 
divisão:tza.rev.na 
descrição:sf (russo carevna) o mesmo que czarevna.

palavra:tzaricida 
divisão:tza.ri.ci.da 
descrição:s m+f (tzar+cida) o mesmo que czaricida.

palavra:tzaricídio 
divisão:tza.ri.cí.dio 
descrição:sm (tzar+cídio) o mesmo que czaricídio.

palavra:tzarina 
divisão:tza.ri.na 
descrição:sf (tzar+ina) o mesmo que czarina.

palavra:tzarismo 
divisão:tza.ris.mo 
descrição:sm (tzar+ismo) o mesmo que czarismo.

palavra:tzarista 
divisão:tza.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (tzar+ista) o mesmo que czarista.

palavra:tzarizado 
divisão:tza.ri.za.do 
descrição:adj (part de tzar+izar3) o mesmo que czarizado.

palavra:tzigano 
divisão:tzi.ga.no 
descrição:adj (húng csigany, via fr) diz-se de músico cigano ou vestido de cigano que toca melodias ciganas. sm esse músico.

