palavra:u
divisão:u1
descrição:sm vigésima primeira letra do alfabeto português e quinta ou última das vogais. tem três sons: 1) agudo ou tônico, oral, como em tatu, puro; 2) reduzido, oral, como em pular, cômputo; 3) nasal, quando seguido das consoantes m ou n, como em um, mundo. no latim, bem como na escrita gótica, empregava-se indiferentemente, ora como vogal, ora como a consoante v; somente a partir do século xvi é que se começou a fazer a distinção sistemática entre esses dois fonemas. em u, em forma de u: expressão muito usada para indicar, nos objetos, a forma semelhante ao aspecto dessa letra (mesa em u, construção em forma de u, ferro em u, viga em u ).

palavra:u
divisão:u2
descrição:num vigésimo primeiro; usado em lugar desse ordinal, quando a seriação é indicada pelas letras do alfabeto.

palavra:u
divisão:u3
descrição:interj fam usa-se geralmente como resposta a um chamamento; equivale a: pronto! sou eu! que é? já vou!

palavra:ua 
divisão:ua 
descrição:art, num e pron (lat una) ant o mesmo que uma: vão as naus ua e ua rodeando.

palavra:uaabita 
divisão:ua.a.bi.ta 
descrição:adj m+f relativo ou pertencente aos uaabitas, seita muçulmana da arábia central. s m+f pessoa dessa seita.

palavra:uabaína 
divisão:ua.ba.í.na 
descrição:sf (somali wabaio) quím e fam glicosido venenoso obtido das sementes de um arbusto africano (strophantus gratus), ou da raiz de árvores do gênero acocântera, especialmente acocanthera schimperi e a. ouabaio, que é um poderoso cardiotônico de ação semelhante à da digitális.

palavra:uabaio 
divisão:ua.bai.o 
descrição:sm (somali wabaio) bot nome comum a duas árvores da áfrica do sul (acocanthera ouabaio e a. venenata), das quais se obtém uabaína.

palavra:uabatimó 
divisão:ua.ba.ti.mó 
descrição:sm bot o mesmo que barbatimão, acepção 1.

palavra:uabatimô 
divisão:ua.ba.ti.mô 
descrição:sm v barbatimão-verdadeiro.

palavra:uabatinga 
divisão:ua.ba.tin.ga 
descrição:sf bot árvore tiliácea brasileira, vulgarmente chamada açoita-cavalo (luthea divaricata).

palavra:uaboi 
divisão:ua.boi 
descrição:adj m+f v uabuí.

palavra:uabuí 
divisão:ua.bu.í 
descrição:adj m+f etnol relativo aos uabuís, indígenas dos rios trombetas e jamundá. s m+f indígena dessa tribo. var: uaboi, uiaboi.

palavra:uacá 
divisão:ua.cá 
descrição:sm (tupi yuakaá) bot 1 o mesmo que guapeba-vermelha. 2 planta quiinácea (quiina decasthyla).

palavra:uaçá 
divisão:ua.çá 
descrição:sm (tupi uaiá) guaiá, acepções 1 e 2.

palavra:uaçacu 
divisão:ua.ça.cu 
descrição:sm (tupi uasakú) bot palmeira do brasil, do gênero ataleia.

palavra:uaçaí 
divisão:ua.ça.í 
descrição:sm (tupi yuasaí) o mesmo que açaí.

palavra:uaçaí-miri 
divisão:ua.ça.í-mi.ri 
descrição:sm v açaí-chumbo.

palavra:uaçaí-mirim 
divisão:ua.ça.í-mi.rim 
descrição:sm v açaí-chumbo.

palavra:uacanga 
divisão:ua.can.ga 
descrição:sf bot árvore palmácea (geonoma princeps).

palavra:uacapará 
divisão:ua.ca.pa.rá 
descrição:sm goiá1.

palavra:uacapu 
divisão:ua.ca.pu 
descrição:sm (tupi uakapú) bot árvore leguminosa do gênero andira (andira americana). var: acapu.

palavra:uacapurana 
divisão:ua.ca.pu.ra.na 
descrição:sf (uacapu+tupi rána, parecido) bot o mesmo que acapurana.

palavra:uacaranhá 
divisão:ua.ca.ra.nhá 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uacaranhás, tribo indígena das margens dos rios juruá e jutaí. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uacarau 
divisão:ua.ca.rau 
descrição:sm (tupi uakuráua) ornit v bacurau.

palavra:uacarauá 
divisão:ua.ca.rau.á 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uacarauás, tribo indígena do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uacari 
divisão:ua.ca.ri 
descrição:sm (tupi uakarí) 1 zool nome comum a diversos macacos sul-americanos do gênero cacajau, cujas espécies apresentam cauda curta e pelo sedoso, comprido, esbranquiçado ou amarelado. 2 ictiol v guacari. u.-branco: macaco de pelame branco-amarelado (cacajao calvus). u.-cabeça-preta: macaco todo preto, menos no dorso, que é castanho (cacajao melanocephalus). u.-vermelho: macaco de face nua e vermelha (cacajao rubicundus).

palavra:uacariaçu 
divisão:ua.ca.ri.a.çu 
descrição:sm (uacari+açu2) v uacariguaçu.

palavra:uacariguaçu 
divisão:ua.ca.ri.gua.çu 
descrição:sm (uacari+guaçu1) peixe cascudo loricariídeo (pseudacanthicus hystrix).

palavra:uacataca 
divisão:ua.ca.ta.ca 
descrição:sf bot árvore papilionácea da amazônia.

palavra:uacauã 
divisão:ua.ca.uã 
descrição:sf (tupi uakauã) ornit v acauã.

palavra:uacima 
divisão:ua.ci.ma 
descrição:sf (tupi yuasíma) v uaicima.

palavra:uacu 
divisão:ua.cu 
descrição:sm (tupi yuakú) bot árvore leguminosa-papilionácea brasileira (monopterix uuacu). var: uaçu, uaucu, uauçu.

palavra:uaçu
divisão:uaçu1
descrição:elem comp (tupi-guar uaçu) significa grande. var: açu, guaçu.

palavra:uaçu
divisão:ua.çu2
descrição:sm v uacu.

palavra:uacuará 
divisão:ua.cua.rá 
descrição:sm ictiol nome indígena de um peixe cascudo dos rios brasileiros (plecostomus plecostomus); chupa-pedra, acari, guacari.

palavra:uacumã 
divisão:ua.cu.mã 
descrição:sm (tupi yuakumã) 1 bot palmeira brasileira do gênero cocos. 2 ornit ave noturna do amazonas.

palavra:uacupi 
divisão:ua.cu.pi 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uacupis, tribo de indígenas do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uacurau 
divisão:ua.cu.rau 
descrição:sm (tupi uakuráua) v bacurau.

palavra:uacuri 
divisão:ua.cu.ri 
descrição:sm (tupi yuakurí) o mesmo que guacuri.

palavra:uadadá 
divisão:ua.da.dá 
descrição:sm bot planta tuberosa do norte do brasil.

palavra:uade 
divisão:ua.de 
descrição:sm (ár wad) v uádi.

palavra:uádi 
divisão:uá.di 
descrição:sm (ár wad) leito ou vale de rio nas regiões desérticas da ásia e áfrica, geralmente seco, exceto na estação das chuvas, quando por pouco tempo pode encher-se de uma corrente caudalosa. var: uade.

palavra:uádico 
divisão:uá.di.co 
descrição:adj (uádi+ico2) relativo ou pertencente ao uádi.

palavra:uado 
divisão:ua.do 
descrição:sm reg (bahia) comida feita de pipoca moída, açúcar e azeite de dendê.

palavra:uaeira 
divisão:ua.ei.ra 
descrição:sf (tupi yuáia+eira) bot v uvaia.

palavra:uafé 
divisão:ua.fé 
descrição:sm bot planta urticácea (urera subpeltata).

palavra:uaganda 
divisão:ua.gan.da 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uagandas, nativos da áfrica equatorial. s m+f pessoa desse povo.

palavra:uai 
divisão:uai 
descrição:interj 1 exprime confirmação, espanto, admiração, surpresa, consentimento. 2 pode equivaler a ai!, para exprimir dor.

palavra:uaiá
divisão:uai.á1
descrição:sf (tupi uaiá) estagnação intermitente das águas dos lagos amazonenses.

palavra:uaiá
divisão:uai.á2
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaiás, tribo indígena de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiana 
divisão:uai.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaianas, tribo de índios tucanos do rio caiari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiandi 
divisão:uai.an.di 
descrição:sm bot árvore brasileira da família das gutíferas (calophyllum brasiliensis).

palavra:uaiapé 
divisão:uai.a.pé 
descrição:sm bot planta da família das palmáceas (desmoncus macrocarpus).

palavra:uaiapuçá 
divisão:uai.a.pu.çá 
descrição:sm v uapuçá.

palavra:uaíba 
divisão:ua.í.ba 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaíbas, tribo indígena de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaibama 
divisão:uai.ba.ma 
descrição:sf bot árvore da guiana, cujos princípios aromáticos são utilizados na preparação de essências.

palavra:uaicá 
divisão:uai.cá 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaicás, tribo de indígenas das bacias dos rios branco e orinoco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaícana 
divisão:ua.í.ca.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaícanas, índios tucanos do rio papuri. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaicima 
divisão:uai.ci.ma 
descrição:sf (tupi yuasíma) bot 1 planta malvácea de fibras têxteis e propriedades medicinais (urena lobata), também chamada guaxima-roxa, uacima, uaixima, uaxima. 2 o mesmo que malva-cajuçara. 3 o mesmo que cabeça-de-preguiça. 4 as fibras da uaicima (urena lobata).

palavra:uaicué 
divisão:uai.cu.é 
descrição:adj m+f etnol relativo aos uaicués, índios caraíbas do rio saraguata, no território do amapá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaieira 
divisão:uai.ei.ra 
descrição:sf bot (tupi yuáia+eira) o mesmo que uvaia.

palavra:uaimani 
divisão:uai.ma.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaimanis, tribo de índios parecis de mato grosso. s m+f indígena dos uaimanis.

palavra:uaimiri 
divisão:uai.mi.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaimiris, índios caraíbas do rio jauaperi. s m+f indígena dessa tribo. var: uaimirim.

palavra:uaimiri-atroari 
divisão:uai.mi.ri-a.tro.a.ri 
descrição:adj m+f bras etnol relativo aos uaimiris-atroaris, tribo indígena do norte do amazonas. s m+f indígena dessa tribo. pl: uaimiris-atroaris.

palavra:uaimirijuru 
divisão:uai.mi.ri.ju.ru 
descrição:sm saputá, acepção 2.

palavra:uaimirim 
divisão:uai.mi.rim 
descrição:sm v uaimiri.

palavra:uaimiuru 
divisão:uai.mi.u.ru 
descrição:sm saputá, acepção 2.

palavra:uaindizê 
divisão:ua.in.di.zê 
descrição:adj m+f bras pertencente aos uaindizês, tribo indígena nhambiquara da cabeceira do rio doze de outubro, afluente do camaré (mato grosso). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uainedezê 
divisão:uai.ne.de.zê 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uainedezês, tribo de índios nhambiquaras de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uainumá 
divisão:uai.nu.má 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uainumás, tribo caraíba da região situada entre os rios içá e japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiô 
divisão:uai.ô 
descrição:sm (tupi uaiú) reg (amazônia) v uaiua.

palavra:uaioró 
divisão:uai.o.ró 
descrição:adj m+f bras etnol relativo aos uaiorós, tribo extinta que habitava rondônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaipi 
divisão:uai.pi 
descrição:sm (tupi aipý) o mesmo que aipim.

palavra:uaiquino 
divisão:uai.qui.no 
descrição:adj bras etnol relativo aos uaiquinos, índios habitantes da região do rio uaupés, na amazônia. sm indígena dessa tribo.

palavra:uaíra 
divisão:ua.í.ra 
descrição:sm espírito das águas, na religião dos índios do tocantins. var: uaiuíra.

palavra:uaitá 
divisão:uai.tá 
descrição:sm bras v aitá.

palavra:uaitacá 
divisão:uai.ta.cá 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaitacás, grande grupo indígena que dominava o litoral desde o espírito santo até o sul, também chamado goitacá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiua 
divisão:uai.u.a 
descrição:sm (tupi uaiú) reg (amazônia) estado periódico de estagnação e consequente corrupção das águas dos lagos. var: uaiô. estar de uaiua (ou estar de uaiô): diz-se do peixe dessas águas quando fica tentando respirar à tona, para sobreviver à corrupção delas.

palavra:uaiuai 
divisão:uai.uai 
descrição:adj m+f bras etnol relativo aos índios uaiuais, habitantes da região do rio mapuera, pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiuíra 
divisão:uai.u.í.ra 
descrição:sm v uaíra.

palavra:uaiumá 
divisão:uai.u.má 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaiumás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiumana 
divisão:uai.u.ma.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente à tribo dos uaiumanas, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiupé 
divisão:uai.u.pé 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaiupés, tribo de indígenas do amazonas, já civilizados. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiupi 
divisão:uai.u.pi 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaiupis, tribo de indígenas do rio japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaiuru 
divisão:uai.u.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaiurus, tribo de índios do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaixima 
divisão:uai.xi.ma 
descrição:sf (tupi uasíma) bot v uaicima.

palavra:uajará 
divisão:ua.ja.rá 
descrição:sm (tupi yuaiará) bot v guajará.

palavra:uajuru 
divisão:ua.ju.ru 
descrição:sm (tupi yuaiurú) bot v guajuru.

palavra:ualabá 
divisão:ua.la.bá 
descrição:sm bot nome vulgar de algumas árvores da guiana.

palavra:ualalá 
divisão:ua.la.lá 
descrição:sf zool tartaruga do amazonas.

palavra:uale 
divisão:ua.le 
descrição:sm (ár wali) governador de província, entre os árabes.

palavra:ualua 
divisão:ua.lua 
descrição:sf v quimbombo, acepção 1.

palavra:uamá 
divisão:ua.má 
descrição:sm bot planta gramínea (luziola spruceana) também chamada capim-uamá.

palavra:uamami 
divisão:ua.ma.mi 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uamamis, tribo de indígenas das margens do rio içá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uambé 
divisão:uam.bé 
descrição:sm bot espécie de cipó nodoso (philodendron ambe). var: ambé.

palavra:uambiza 
divisão:uam.bi.za 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uambizas, tribo feroz do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uambuti 
divisão:uam.bu.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uambutis, povo pigmeu da áfrica equatorial. s m+f pessoa desse povo.

palavra:uamiri 
divisão:ua.mi.ri 
descrição:sm (tupi yuamirín) pequena seta de zarabatana, usada pelos índios do amazonas. var: uamirim.

palavra:uamirim 
divisão:ua.mi.rim 
descrição:sm (tupi yuamirín) v uamiri.

palavra:uamói 
divisão:ua.mói 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uamóis, tribo indígena do sertão de alagoas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uamoti 
divisão:ua.mo.ti 
descrição:sm (tupi) demônio, espírito mau.

palavra:uaná 
divisão:ua.ná 
descrição:sm v juquirionano.

palavra:uanalcuri 
divisão:ua.nal.cu.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uanalcuris, tribo de índios selvagens de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uanambé 
divisão:ua.nam.bé 
descrição:sm (tupi uanambé) ornit v anambé.

palavra:uanana 
divisão:ua.na.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uananas, tribo de índios tucanos do rio caiari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uananá 
divisão:ua.na.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uananás, tribo indígena das nascentes do rio uaupi. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uananau 
divisão:ua.na.nau 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uananaus, nação indígena do norte do brasil. s m+f indígena dessa nação.

palavra:uanani 
divisão:ua.na.ni 
descrição:sm (tupi uanambé) o mesmo que anambi. var: anani e uananim.

palavra:uananim 
divisão:ua.na.nim 
descrição:sm (tupi uanambé) v uanani.

palavra:uanapo 
divisão:ua.na.po 
descrição:sm bot v uicungo.

palavra:uanauau 
divisão:ua.nau.au 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uanauaus, tribo indígena do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uanderu 
divisão:uan.de.ru 
descrição:sm zool 1 macaco comum (presbytis senex), da ásia oriental, que tem a pele da face de cor castanho-arroxeada. 2 macaco preto da índia (macaca silenus), que tem uma franja de longos pelos acinzentados ao redor da face e um tufo na ponta da cauda.

palavra:uaniá 
divisão:ua.ni.á 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaniás, nação indígena do norte do brasil. s m+f indígena dessa nação.

palavra:uantuafuno 
divisão:uan.tu.a.fu.no 
descrição:sm folc escravo, servo, súdito; vassalo do rei.

palavra:uantuia 
divisão:uan.tui.a 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uantuias, tribo de índios tucanos do nordeste do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uapá 
divisão:ua.pá 
descrição:sm (tupi yuapé) bot o mesmo que apá. u-jaçanã: o mesmo que vitória-régia. var: uapé, uapê.

palavra:uapé
divisão:ua.pé1
descrição:sm (tupi yuapé) 1 reg (amazonas) o mesmo que aguapé, acepção 2. 2 bot nome genérico de diversas plantas aquáticas brasileiras, especialmente a vitória-régia. u.-da-cachoeira: o mesmo que flor-da-cachoeira. pl: uapés-da-cachoeira ou uapês-da-cachoeira.

palavra:uapé
divisão:ua.pé2
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uapés, índios do amazonas. s m+f indígena dos uapés.

palavra:uapê 
divisão:ua.pê 
descrição:sm v uapé1.

palavra:uaperaçu 
divisão:ua.pe.ra.çu 
descrição:sm bot nome da vitória-régia, em algumas regiões do amazonas.

palavra:uapi 
divisão:ua.pi 
descrição:sm tambor indígena de som surdo e roufenho.

palavra:uapiti 
divisão:ua.pi.ti 
descrição:sm zool cervídeo (cervus canadensis) da américa do norte com 1,70 m de altura e chifres muito grandes, cilíndricos e ramificados; existem espécies aparentadas a este cervídeo no norte da europa e da ásia.

palavra:uapixana 
divisão:ua.pi.xa.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uapixanas, tribo de indígenas aruaques do alto rio branco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uapuçá 
divisão:ua.pu.çá 
descrição:sm zool nome dado a vários pequenos macacos do gênero calicebo; japuçá. var: uaiapuçá.

palavra:uapuçá-de-coleira 
divisão:ua.pu.çá-de-co.lei.ra 
descrição:sm reg (amazonas) zool primata de coloração escura, com as mãos e um colar no pescoço brancos. pl: uapuçás-de-coleira.

palavra:uapuim 
divisão:ua.pu.im 
descrição:sm (tupi apuí) bot o mesmo que apuí. u.-açu: o mesmo que guaxinguba.

palavra:uaracu 
divisão:ua.ra.cu 
descrição:sm (tupi arakú) ictiol o mesmo que aracu.

palavra:uaraicu 
divisão:ua.rai.cu 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaraicus, tribo de indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uarana 
divisão:ua.ra.na 
descrição:sf bot o mesmo que fruta-de-anel.

palavra:uaraná 
divisão:ua.ra.ná 
descrição:sm (tupi uaraná) bot o mesmo que guaraná.

palavra:uaranacuacena 
divisão:ua.ra.na.cua.ce.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaranacuacenas, povo indígena do rio negro, no pará. s m+f indígena desse povo.

palavra:uarapá 
divisão:ua.ra.pá 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uarapás, tribo indígena das margens do rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uarapiranga 
divisão:ua.ra.pi.ran.ga 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uarapirangas, tribo do rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uarará 
divisão:ua.ra.rá 
descrição:sm ictiol o mesmo que pirarara.

palavra:uarequena 
divisão:ua.re.que.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uarequenas, tribo aruaque do rio içana. s m+f indígena dessa tribo. var: uerequena.

palavra:uaré-rui 
divisão:ua.ré-rui 
descrição:sm ornit nome indígena de um pequeno pássaro brasileiro (pitangus belicosus).

palavra:uariá 
divisão:ua.ri.á 
descrição:sm (tupi yuariá) bot planta com tubérculos farináceos e comestíveis.

palavra:uariquena 
divisão:ua.ri.que.na 
descrição:sf (tupi uarikýna) v uariquina.

palavra:uariquina 
divisão:ua.ri.qui.na 
descrição:sf (tupi uarikýna) bot pimenta vermelha e comprida. var: uariquena.

palavra:uarirama 
divisão:ua.ri.ra.ma 
descrição:sf (tupi arerãia) 1 zool o mesmo que ariranha. 2 ornit ave da família dos alcedinídeos (megaceryle torquata torquata). 3 ornit o mesmo que martim-pescador.

palavra:uariuá 
divisão:ua.ri.u.á 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uariuás, tribo de indígenas brasileiros, das margens dos rios branco e uererê. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uariuiti 
divisão:ua.riu.i.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uariuitis, tribo indígena das margens do rio xingu, no estado de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaru 
divisão:ua.ru 
descrição:sm (tupi uarú) ictiol peixe ciclídeo (uaru amphiacanthoides), também chamado uaru-uará.

palavra:uarubé 
divisão:ua.ru.bé 
descrição:sm (tupi uaruué) 1 v arubé. 2 suco de mandioca; tucupi.

palavra:uaruecoca 
divisão:ua.ru.e.co.ca 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaruecocas, tribo de indígenas das margens do rio japurá, no amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaruremboia 
divisão:ua.ru.rem.boi.a 
descrição:(ói) sf bot arbusto da região amazônica, de propriedades medicinais.

palavra:uaru-uará 
divisão:ua.ru-ua.rá 
descrição:sm (tupi uaruuarú) uaru.

palavra:uasena 
divisão:ua.se.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uasenas, tribo de índios tucanos do rio caiari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uatapu 
divisão:ua.ta.pu 
descrição:sm (tupi uatapú) 1 o mesmo que atapu. 2 zool molusco gastrópode prosobrânquio, da família dos bucinídeos.

palavra:uatita 
divisão:ua.ti.ta 
descrição:sf (fr ouatite) miner desus variedade de psilomelânio, natural, que ocorre com o aspecto de algodão em rama. var: uatite e uatito.

palavra:uatite 
divisão:ua.ti.te 
descrição:sf (fr ouatite) v uatita.

palavra:uatito 
divisão:ua.ti.to 
descrição:sm (fr ouatite) v uatita.

palavra:uatotó 
divisão:ua.to.tó 
descrição:sf espécie de flauta feita de osso de veado ou de onça, ou mesmo de osso humano, usada por certos índios do brasil.

palavra:uaturá 
divisão:ua.tu.rá 
descrição:sm o mesmo que aturá.

palavra:uau 
divisão:uau 
descrição:sm (ár wau) denominação da 27ª letra do alfabeto árabe.

palavra:uauá 
divisão:u.a.u.á 
descrição:sm reg (bahia) pirilampo, vaga-lume.

palavra:uauaçu 
divisão:uau.a.çu 
descrição:sm (tupi yuauasú) bot o mesmo que babaçu.

palavra:uauaçual 
divisão:uau.a.çu.al 
descrição:sm (uauaçu+al3) v uauaçuzal.

palavra:uauaçuzal 
divisão:uau.a.çu.zal 
descrição:sm (uauaçu+z+al3) o mesmo que babaçual. var: uauaçual.

palavra:uauaense 
divisão:ua.ua.en.se 
descrição:adj m+f (top uauá+ense) relativo a uauá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uaucu 
divisão:ua.u.cu 
descrição:sm (tupi uakú) v uauçu.

palavra:uauçu 
divisão:ua.u.çu 
descrição:sm 1 bot o mesmo que uacu. 2 bot espécie de palmeira (attalea speciosa).

palavra:uauíra 
divisão:ua.u.í.ra 
descrição:sf v uaíra.

palavra:uauiru 
divisão:ua.ui.ru 
descrição:sm (tupi uaiuirú) bras o rato, entre certos índios da amazônia.

palavra:uaupé 
divisão:ua.u.pé 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uaupés, tribo indígena do pará, às margens do rio uaupés. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uaupeense 
divisão:ua.u.pe.en.se 
descrição:(è-ên) adj m+f (top uaupés+ense) relativo a uaupés, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:uaurá 
divisão:ua.u.rá 
descrição:adj e s m+f etnol o mesmo que vaurá.

palavra:uavaona 
divisão:ua.va.o.na 
descrição:sf bot árvore frutífera silvestre.

palavra:uaxuá 
divisão:ua.xu.á 
descrição:sm o mesmo que paruru.

palavra:uaxupé 
divisão:ua.xu.pé 
descrição:sm (tupi uaxupé) o mesmo que guaxupé.

palavra:ubá 
divisão:u.bá 
descrição:sf (tupi uuuá) 1 canoa sem quilha, usada pelos índios, escavada em um só tronco de árvore, ou feita da própria casca, em uma só peça; igara, montaria. 2 canoa, embarcação leve. 3 bot planta zingiberácea utilizada na fabricação de balaios e cestos. sm bot planta gramínea (gynerium parviflorum) que serve como matéria-prima para fabricação do papel e cujas folhas compridas se prestam para diversos trançados; também chamada cana-do-rio. ubá-de-facho: planta rosácea (hirtella hebeclada).

palavra:ubá-açu 
divisão:u.bá-a.çu 
descrição:sm bot planta apocinácea (geissospermum vellosei); o mesmo que pau-pereira, pau-forquilha, pau-de-pente, pinguaciba.

palavra:ubacaba 
divisão:u.ba.ca.ba 
descrição:sf (tupi yuakáua) bot planta mirtácea (psidium radicans); uvaia-do-campo.

palavra:ubacaiá 
divisão:u.ba.cai.á 
descrição:sf bot planta gramínea (costus igneus), também chamada cana-do-mato.

palavra:ubaense 
divisão:u.ba.en.se 
descrição:adj m+f (top ubá+ense) relativo a ubá, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ubaeté 
divisão:u.ba.e.té 
descrição:sm (tupi yuá eté) bot o mesmo que guararema e pau-dalho.

palavra:ubaia 
divisão:u.bai.a 
descrição:sf bot (tupi yuáia) o mesmo que uvaia.

palavra:ubaibá 
divisão:u.bai.bá 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ubaibás, tribo de indígenas de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ubaibeira 
divisão:u.bai.bei.ra 
descrição:sf bot árvore frutífera silvestre.

palavra:ubaína 
divisão:u.ba.í.na 
descrição:sf (ubaia+ina) alcaloide da uvaia.

palavra:ubairense 
divisão:u.bai.ren.se 
descrição:adj m+f (top ubaíra+ense) relativo a ubaíra, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ubaitabense 
divisão:u.bai.ta.ben.se 
descrição:adj m+f (top ubaitaba+ense) relativo a ubaitaba, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ubajara 
divisão:u.ba.ja.ra 
descrição:sf (tupi ymbý, terra+iára, senhora) v ubijara.

palavra:ubajarense 
divisão:u.ba.ja.ren.se 
descrição:adj m+f (tupi ubajara+ense) relativo a ubajara, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município. cf com ubirajarense.

palavra:ubango 
divisão:u.ban.go 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro da áfrica.

palavra:ubapeba 
divisão:u.ba.pe.ba 
descrição:sf (tupi yuapéua) bot planta mirtácea (eugenia lepidota); mais comumente chamada ubapeba-miúda.

palavra:ubaraba 
divisão:u.ba.ra.ba 
descrição:sf peixe do litoral norte do brasil.

palavra:ubarana 
divisão:u.ba.ra.na 
descrição:sf (tupi uuuá+rána, parecido) ictiol peixe marinho (elops saurus); ubaranaçu. u.-focinho-de-rato: o mesmo que ubarana-rato. u.-rato: peixe marinho (albula vulpes); peixe-rato, ubarana-focinho-de-rato. var: uberana e uburana.

palavra:ubaranaçu 
divisão:u.ba.ra.na.çu 
descrição:sf (ubarana+açu2) o mesmo que uburana.

palavra:ubaranamirim 
divisão:u.ba.ra.na.mi.rim 
descrição:sf (ubarana+mirim) peixe marinho (elops lacerta).

palavra:ubari 
divisão:u.ba.ri 
descrição:sm ictiol peixe de água doce, caracídeo (anisitsia notata), que ocorre na bacia amazônica.

palavra:ubatã 
divisão:u.ba.tã 
descrição:sm (tupi yuatã) bot o mesmo que aderno.

palavra:ubatala 
divisão:u.ba.ta.la 
descrição:sf divindade hermafrodita entre os negros do sudão.

palavra:ubatense 
divisão:u.ba.ten.se 
descrição:adj e s m+f (top ubatã+ense) relativo a ubatã, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ubatim 
divisão:u.ba.tim 
descrição:sm bot planta herbácea do brasil, também chamada milho-grosso.

palavra:ubatinga 
divisão:u.ba.tin.ga 
descrição:sf (ubá+tupi tínga) bot árvore mirtácea brasileira (eugenia durissima).

palavra:ubatubana 
divisão:u.ba.tu.ba.na 
descrição:sf folc uma das danças do fandango rural paulista, também conhecida por passado ou trançado.

palavra:ubatubano 
divisão:u.ba.tu.ba.no 
descrição:adj (top ubatuba+ano2) relativo a ubatuba, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:ubatubense 
divisão:u.ba.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top ubatuba+ense) v ubatubano.

palavra:ubeba 
divisão:u.be.ba 
descrição:sf o mesmo que oveva.

palavra:uberabense 
divisão:u.be.ra.ben.se 
descrição:adj m+f (top uberaba+ense) relativo a uberaba, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uberal 
divisão:u.be.ral 
descrição:adj m+f (úbere+al3) 1 relativo aos seios, às mamas. 2 fértil, fecundo, rico, farto. 3 que tem forma de seios. fonte u.: fonte em que a água jorra pelos seios de uma estátua de mulher.

palavra:uberana 
divisão:u.be.ra.na 
descrição:sf ictiol v ubarana.

palavra:uberdade 
divisão:u.ber.da.de 
descrição:sf (lat ubertate) 1 qualidade do que é úbere. 2 fertilidade, fecundidade da terra; abundância de colheitas. 3 abundância, fartura. 4 luxúria da vegetação. 5 riqueza, opulência. 6 beleza de estilo. 7 parte ou pedaço fértil das terras.

palavra:úbere 
divisão:ú.be.re 
descrição:adj m+f (lat ubere) 1 fértil, fecundo. 2 abundante, farto, rico, luxuriante. sup abs sint: ubérrimo. sm 1 teta ou mama das fêmeas de animais mamíferos. 2 fig lugar, pessoa, cargo ou posto do qual corre ou mana alguma coisa útil e vantajosa, geralmente dinheiro. sm pl o conjunto do aparelho mamário dos mamíferos. var: ubre, úbero.

palavra:uberlandense 
divisão:u.ber.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top uberlândia+ense) relativo a uberlândia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:úbero 
divisão:ú.be.ro 
descrição:adj+sm (lat ubere) v úbere.

palavra:uberosidade 
divisão:u.be.ro.si.da.de 
descrição:sf (uberoso+i+dade) qualidade de uberoso; fertilidade, abundância, fecundidade.

palavra:uberoso 
divisão:u.be.ro.so 
descrição:adj (úbere+oso) 1 fértil, abundante, fecundo. 2 diz-se do animal mamífero que possui úberes fartos e grandes.

palavra:ubérrimo 
divisão:ubér.ri.mo 
descrição:(lat) adj (lat uberrimu) superlativo absoluto sintético de úbere.

palavra:ubertoso 
divisão:u.ber.to.so 
descrição:adj (lat ubertu+oso) fértil, abundante, copioso, farto; úbere.

palavra:ubi-
divisão:ubi-1
descrição:(ú) elem comp (lat ubi) significa onde, em que lugar; em algum lugar: ubicação.

palavra:ubi
divisão:u.bi2
descrição:(ú) sm (lat) dir lugar de residência, domicílio; lugar de permanência.

palavra:ubi
divisão:u.bi3
descrição:sm bot nome comum a várias palmeiras cujas palmas são empregadas em coberturas de ranchos e palhoças. var: ubim.

palavra:ubianganga 
divisão:u.bi.an.gan.ga 
descrição:sf ornit nome comum a duas aves vivamente coloridas da áfrica (coracia navia e c. caudata), relacionadas e algo semelhantes ao martim-pescador.

palavra:ubicação 
divisão:u.bi.ca.ção 
descrição:sf (lat ubi+icar+ção) o ato de ocupar algum lugar.

palavra:ubículo 
divisão:u.bí.cu.lo 
descrição:sm (ubi1+culo) 1 pequena residência. 2 pequena localidade, vilarejo em que se habita, ou onde se nasceu.

palavra:ubiedade 
divisão:u.bi.e.da.de 
descrição:sf (baixo-lat ubietate) filos caráter do que está presente em um lugar.

palavra:ubiguaçu 
divisão:u.bi.gua.çu 
descrição:sm reg (norte) bot espécie de palmeira de folhas grandes que servem para cobrir casas.

palavra:ubijara 
divisão:u.bi.ja.ra 
descrição:sf herp o mesmo que cobra-de-duas-cabeças (amphisbaena alba). var: ubajara.

palavra:ubim 
divisão:u.bim 
descrição:sm (do tupi) 1 bot v ubi3. 2 o mesmo que guaricanga-de-bengala. u.-açu: palmeira de grande porte (geonoma maxima). u.-mirim: planta palmácea (geonoma acaulis). u.-rana: espécie de palmeira esguia (hyospatha elegans). u.-uaçu: o mesmo que ubim-açu.

palavra:ubiquação 
divisão:u.bi.qua.ção 
descrição:sf (ubiquar+ção) o mesmo que ubiquidade. cf com ubicação.

palavra:ubiquar 
divisão:u.bi.quar 
descrição:(ubíquo+ar2) vint 1 locomover-se rapidamente aparecendo em diversos lugares quase ao mesmo tempo; dar a impressão de estar em muitos lugares ao mesmo tempo. 2 filos ter o dom da ubiquidade, estar simultânea e realmente em todo lugar.

palavra:ubiquidade 
divisão:u.bi.qui.da.de 
descrição:(qwi) sf (lat ubique+i+dade) 1 qualidade do que está ou pode estar em muitos lugares ao mesmo tempo ou quase ao mesmo tempo. 2 filos caráter ou propriedade do ser que está real e integralmente presente em todos os lugares ao mesmo tempo. 3 teol um dos atributos exclusivos de deus, pelo qual ele está sempre e necessariamente, essencial e realmente presente em todos os lugares; onipresença, ubiquação. 4 teol doutrina luterana da onipresença da natureza humana de cristo, com a qual se explicava a sua presença corporal na eucaristia.

palavra:ubiquismo 
divisão:u.bi.quis.mo 
descrição:(qwi) sm (ubíquo+ismo) 1 doutrina da onipresença de cristo; ubiquidade. 2 seita luterana que professava essa doutrina.

palavra:ubiquista 
divisão:u.bi.quis.ta 
descrição:(qwi) adj m+f (ubíquo+ista) 1 que é relativo ou pertencente ao ubiquismo. 2 que professa o ubiquismo. 3 que está ou parece estar em toda parte ao mesmo tempo. 4 que se sente bem em qualquer lugar. 5 diz-se do organismo animal ou vegetal que está espalhado mais ou menos uniformemente sobre todo o globo terrestre. s m+f 1 o que é relativo ou pertencente ao ubiquismo. 2 pessoa que professa o ubiquismo. 3 o que está ou parece estar em toda parte ao mesmo tempo. 4 o que se sente bem em qualquer lugar. 5 o organismo animal ou vegetal espalhado com certa uniformidade sobre todo o globo terrestre.

palavra:ubiquitário 
divisão:u.bi.qui.tá.rio 
descrição:(qwi) adj (ubíquo+itário) 1 relativo ou pertencente à doutrina do ubiquismo. 2 v ubíquo. sm sequaz do ubiquismo.

palavra:ubíquo 
divisão:u.bí.quo 
descrição:adj (lat ubiquu) 1 que está ou pode estar em toda parte ao mesmo tempo; onipresente. 2 filos que realmente está presente em todos os lugares ao mesmo tempo; onipresente.

palavra:ubira 
divisão:u.bi.ra 
descrição:sf cetro ou bastão de cacique, entre os indígenas.

palavra:ubiracema 
divisão:u.bi.ra.ce.ma 
descrição:sf bot o mesmo que guararema.

palavra:ubiracica 
divisão:u.bi.ra.ci.ca 
descrição:sf (tupi ymbyrasýka) bot o mesmo que icica.

palavra:ubiracoá 
divisão:u.bi.ra.co.á 
descrição:sf (tupi ymbyrakuá) v ubiraquá.

palavra:ubiraçoca 
divisão:u.bi.ra.ço.ca 
descrição:sf nome indígena do teredo.

palavra:ubirajara 
divisão:u.bi.ra.ja.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ubirajaras, nação indígena que, por época do descobrimento do brasil, habitava as nascentes do rio são francisco. s m+f indígena dessa nação.

palavra:ubirajarense 
divisão:u.bi.ra.ja.ren.se 
descrição:adj m+f (top ubirajara+ense) relativo a ubirajara, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ubiraquá 
divisão:u.bi.ra.quá 
descrição:sf (tupi ymbyrakuá) herp serpente opistoglifa (dryophylax paddilus strigilis). var: ubiracoá.

palavra:ubirarema 
divisão:u.bi.ra.re.ma 
descrição:sf (tupi yuararéma) bot o mesmo que guararema.

palavra:ubiratã 
divisão:u.bi.ra.tã 
descrição:sm (tupi yuaratã) bot o mesmo que guarantã.

palavra:ubirataia 
divisão:u.bi.ra.tai.a 
descrição:sf bot nome indígena do loureiro.

palavra:ubojara 
divisão:u.bo.ja.ra 
descrição:sf herp v ubijara.

palavra:ubre 
divisão:u.bre 
descrição:sm (lat ubere) v úbere (acepção 1).

palavra:ubuçu 
divisão:u.bu.çu 
descrição:sm (tupi ymbusú) bot v buçu.

palavra:ubuçual 
divisão:u.bu.çu.al 
descrição:sm (ubuçu+al3) v ubuçuzal.

palavra:ubuçuzal 
divisão:u.bu.çu.zal 
descrição:sm (ubuçu+z+al3) região onde abunda o buçu. var: ubuçual.

palavra:uburana 
divisão:u.bu.ra.na 
descrição:sf (tupi uuuá rána) ictiol v ubarana.

palavra:uc sigla de 
divisão:uc sigla de 
descrição:unidade de controle [q.v.].

palavra:uca
divisão:u.ca1
descrição:sf (de uçá) zool gênero (uca) que compreende uma espécie de caranguejo conhecido como chama-maré (uca pugnax).

palavra:uca
divisão:u.ca2
descrição:sf gír aguardente, caninha, cachaça, pinga.

palavra:ucá 
divisão:u.cá 
descrição:sm cachimbo, usado na índia, com depósito de água no meio do tubo por onde passa a fumaça.

palavra:uça 
divisão:u.ça 
descrição:sf bot planta ornamental de folhas recortadas, com flores vermelhas inodoras, nativa e abundante na áfrica.

palavra:uçá 
divisão:u.çá 
descrição:sm (tupi usá) zool nome popular de um caranguejo (ucides cordatus), comum no litoral brasileiro e muito apreciado como alimento; também chamado uçaúna, caburi e caranguejo-verdadeiro.

palavra:ucaiali 
divisão:u.cai.a.li 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ucaialis, também chamados cocamas, tribo de indígenas do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uçamba 
divisão:u.çam.ba 
descrição:sf bot planta de angola, de cuja casca se pode extrair tanino.

palavra:ucanha 
divisão:u.ca.nha 
descrição:sf bot fruto da ucanheira.

palavra:ucanheira 
divisão:u.ca.nhei.ra 
descrição:sf (ucanha+eira) bot espécie de planta de moçambique (sclerocarya cafra).

palavra:ucasse 
divisão:u.cas.se 
descrição:sm (russo ukaz) 1 decreto dos czares ou do governo imperial russo. 2 decisão dogmatista, autoritária, absolutista, ditatorial.

palavra:ucassiá 
divisão:u.cas.si.á 
descrição:sf beberagem usada pelos índios do amazonas, feita com um inseto coleóptero (geniatosoma nigrum).

palavra:uçaúna 
divisão:u.ça.ú.na 
descrição:sm (uçá+tupi úna) zool o mesmo que uçá.

palavra:uceciano 
divisão:u.ce.ci.a.no 
descrição:sm geol e paleont andar inferior do senoniano, identificado por certas formações cretáceas, na frança meridional.

palavra:ucha 
divisão:u.cha 
descrição:sf (fr huche) caixa, arca, onde se guardam mantimentos; tulha.

palavra:uchão 
divisão:u.chão 
descrição:sm (ucha+ão2) encarregado da ucharia; despenseiro, intendente.

palavra:ucharia 
divisão:u.cha.ri.a 
descrição:sf (ucha+aria) 1 depósito de mantimentos; despensa, armazém. 2 despensa da casa real. onde é a sua ucharia?: diz-se aos que fazem pouco do que é dos outros.

palavra:uchoense 
divisão:u.cho.en.se 
descrição:adj m+f (top uchoa+ense) relativo a uchoa, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uci 
divisão:u.ci 
descrição:sm bot planta brasileira da família das ramnáceas.

palavra:ucila 
divisão:u.ci.la 
descrição:sf bot planta leguminosa, africana, boa para forragem.

palavra:ucimá 
divisão:u.ci.má 
descrição:sm bot o mesmo que udunga.

palavra:ucola 
divisão:u.co.la 
descrição:sf bot planta labiada (coleus esculentus).

palavra:ucp 
divisão:ucp 
descrição:inform sigla de unidade central de processamento.

palavra:ucraniano 
divisão:u.cra.ni.a.no 
descrição:adj (top ucrânia+ano2) etnol 1 relativo ou pertencente à ucrânia (região da rússia). 2 relativo ou pertencente ao povo da ucrânia. 3 relativo ou pertencente à língua desse povo. sm 1 o natural ou habitante da ucrânia. 2 a língua eslava dos ucranianos.

palavra:ucrânio 
divisão:u.crâ.nio 
descrição:adj+sm (top ucrânia) etnol o mesmo que ucraniano.

palavra:ucronia 
divisão:u.cro.ni.a 
descrição:sf (gr ou, não+crono2+ia1) suposição histórica; hipótese de uma história diferente da real.

palavra:ucrônico 
divisão:u.crô.ni.co 
descrição:adj (gr ou, não+crono2+ico2) relativo ou referente à ucronia.

palavra:ucui 
divisão:u.cui 
descrição:sm bot nome de uma planta da guiné, de propriedades medicinais, febrífuga e antitérmica.

palavra:ucumari 
divisão:u.cu.ma.ri 
descrição:sm zool denominação popular da única espécie de ursídeo que ocorre na américa do sul (tremarctos ornatus), de cor negra com um aro branco ao redor dos olhos (nem sempre presente); habita as matas que se encontram nas encostas andinas, desde a venezuela até a bolívia.

palavra:ucuqui 
divisão:u.cu.qui 
descrição:sm bot planta sapotácea (ecclinusa spuria).

palavra:ucuquirana 
divisão:u.cu.qui.ra.na 
descrição:sf (ucuqui+tupi rána, parecido) bot o mesmo que coquirana. u.-brava: o mesmo que ucuqui.

palavra:ucuuba 
divisão:u.cu.u.ba 
descrição:sf (tupi ukuýua) 1 bot nome comum a diversas árvores miristicáceas, na maioria sul-americanas, algumas das quais possuem sementes que fornecem uma gordura comestível, dura e amarelada, usada principalmente na fabricação de velas e sabão. 2 bot árvore miristicácea (virola officinalis), de boa madeira, também chamada ucuubeira. 3 a gordura das sementes de ucuuba, também negociada sob os nomes de manteiga de ucuuba, sebo de ucuuba e óleo de ucuuba. u.-vermelha: variedade de ucuuba de cerne vermelho (virola sebifera).

palavra:ucuuba-branca 
divisão:u.cu.u.ba-bran.ca 
descrição:sf variedade de ucuuba de madeira branca, leve e macia (virola surinamensis). pl: ucuubas-brancas.

palavra:ucuubarana 
divisão:u.cu.u.ba.ra.na 
descrição:sf (ucuuba+tupi rána, parecido) bot nome comum a três árvores miristicáceas: iryanthera macrophyla, i. sagotiana e i. ulei.

palavra:ucuubeira 
divisão:u.cu.u.bei.ra 
descrição:sf (ucuuba+eira) o mesmo que ucuuba.

palavra:udenismo 
divisão:u.de.nis.mo 
descrição:sm (udn+ismo) a filosofia da udn. (união democrática nacional), partido político fundado em 1945 e extinto em 1965.

palavra:udenista 
divisão:u.de.nis.ta 
descrição:adj m+f (udn+ista) diz-se da pessoa que é partidária do udenismo. s m+f essa pessoa.

palavra:udevalita 
divisão:u.de.va.li.ta 
descrição:sf miner ferro titanado natural, que cristaliza no sistema romboédrico.

palavra:udo
divisão:u.do1
descrição:adj ant graúdo. sm ant algo grande.

palavra:udo-
divisão:udo-4
descrição:elem comp (lat udu) exprime a ideia de umidade: udometria.

palavra:udometria 
divisão:u.do.me.tri.a 
descrição:sf (udo4+metro2) o mesmo que pluviometria.

palavra:udométrico 
divisão:u.do.mé.tri.co 
descrição:adj (udo4+metro2+ico2) relativo ou pertencente ao udômetro ou à udometria.

palavra:udômetro 
divisão:u.dô.me.tro 
descrição:sm (udo4+metro2) o mesmo que pluviômetro.

palavra:udonela 
divisão:u.do.ne.la 
descrição:sf zool gênero (udonella) de vermes trematódeos no qual se incluem espécies com duas ventosas orais.

palavra:udossadenite 
divisão:u.dos.sa.de.ni.te 
descrição:sf med inflamação das glândulas sudoríparas.

palavra:udossólito 
divisão:u.dos.só.li.to 
descrição:sm fisiol depósito sólido que é deixado pelo suor.

palavra:udótea 
divisão:u.dó.tea 
descrição:sf bot gênero (udotea) de algas vermelhas coralináceas, dos mares tropicais.

palavra:udu 
divisão:u.du 
descrição:sm (voc onom) reg (amazônia) o mesmo que juruva.

palavra:udunga 
divisão:u.dun.ga 
descrição:sf bot planta gramínea do pará (eragrostis interrupta); ucimá.

palavra:ué! 
divisão:ué! 
descrição:interj exprime espanto, dúvida, admiração, ironia.

palavra:uê! 
divisão:uê! 
descrição:interj v ué!

palavra:uede 
divisão:ue.de 
descrição:sm (ár wadi) o mesmo que uádi.

palavra:uena 
divisão:ue.na 
descrição:sf ictiol v uéua.

palavra:uerá 
divisão:ue.rá 
descrição:sf cobra venenosa, segundo os umbandistas. é portadora de urucaia, veneno. na umbanda, o temor à cobra se reveste de um caráter mágico, no qual se percebem resquícios de culto prestado à serpente.

palavra:uerana 
divisão:ue.ra.na 
descrição:sf bot planta da amazônia.

palavra:uerequena 
divisão:ue.re.que.na 
descrição:adj e s m+f etnol v uarequena.

palavra:uerimá 
divisão:ue.ri.má 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uerimás, tribo de indígenas do rio apaporis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uéua 
divisão:ué.ua 
descrição:sf (tupi ueuá) ictiol peixe de água doce, caracídeo (acestrorhamphus falcatus), do brasil.

palavra:uf! 
divisão:uf! 
descrição:interj v ufa!

palavra:ufa! 
divisão:u.fa! 
descrição:interj exprime admiração, cansaço, saciedade. alívio. var: uf! à ufa: com largueza; à custa alheia; à saciedade.

palavra:ufanar 
divisão:u.fa.nar 
descrição:(ufano+ar2) vtd 1 causar ufania ou orgulho a; tornar ufano, envaidar: todos estes esplendores da pátria ufanam os brasileiros. vtd 2 alegrar muito; trazer júbilo a: as pompas da festa de formatura ufanavam os bacharelandos. vpr 3 orgulhar-se, jatar-se, gloriar-se: "por que me ufano de meu país" (afonso celso). vpr 4 alegrar-se, envaidecer-se, rejubilar-se: todos nós devemos ufanar-nos disto. vpr 5 blasonar jatanciosamente: ufanava-se de sua valentia.

palavra:ufanear 
divisão:u.fa.ne.ar 
descrição:(ufano+ear) o mesmo que ufanar.

palavra:ufania 
divisão:u.fa.ni.a 
descrição:sf (ufano+ia1) 1 qualidade de ufano. 2 orgulho, vaidade, soberba, jatância. 3 motivo de honra, de glória. 4 desvanecimento, alegria, júbilo. 5 brio, galhardia. 6 bazófia, fanfarronice, prosápia.

palavra:ufanismo 
divisão:u.fa.nis.mo 
descrição:sm (ufano+ismo) espécie de otimismo nacionalista.

palavra:ufanista 
divisão:u.fa.nis.ta 
descrição:adj m+f (ufan(ar)+ista) diz-se da pessoa que é sectária do ufanismo. s m+f essa pessoa.

palavra:ufano 
divisão:u.fa.no 
descrição:adj (cast ufano) 1 que se ufana ou gloria de alguma coisa. 2 orgulhoso, jatancioso. 3 envaidecido, desvanecido, jubiloso. 4 brioso. 5 que se arroga qualidades ou méritos extraordinários; blasonador.

palavra:ufanoso 
divisão:u.fa.no.so 
descrição:adj (ufano+oso) 1 o mesmo que ufano. 2 que causa ufania.

palavra:ufo 
divisão:u.fo 
descrição:sm (ingl unidentified flying object) ovni.

palavra:ufologia 
divisão:u.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (ufo+logo2+ia1) ovniologia.

palavra:ufológico 
divisão:u.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (ufo+logo2+ico2) ovniólogo.

palavra:ufologista 
divisão:u.fo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (ufo+logo2+ista) ovniologista.

palavra:ufólogo 
divisão:u.fó.lo.go 
descrição:sm (ufo+logo2) ovniologista.

palavra:ufomania 
divisão:u.fo.ma.ni.a 
descrição:sf (ufo+mania) ovniomania.

palavra:ufonauta 
divisão:u.fo.nau.ta 
descrição:s m+f (ufo+nauta) ovnionauta.

palavra:uga
divisão:u.ga1
descrição:sf ictiol o mesmo que jamanta.

palavra:uga
divisão:u.ga2
descrição:sf gír na expressão fazer a uga = continuar, prosseguir.

palavra:ugalha 
divisão:u.ga.lha 
descrição:sf pop o mesmo que igualha.

palavra:ugalhar 1 
divisão:u.ga.lhar 1 
descrição:v apancar. 2 v ugar.

palavra:ugalho 
divisão:u.ga.lho 
descrição:sm (der regressiva de ugalhar) espécie de ancinho ou rodo para o serviço de apancar, nas salinas.

palavra:ugandense 
divisão:u.gan.den.se 
descrição:adj m+f (top uganda+ense) relativo a uganda, áfrica. s m+f o natural de uganda.

palavra:ugar 
divisão:u.gar 
descrição:vint gír dar o alarma; fazer gritaria; gritar por socorro.

palavra:ugarítico 
divisão:u.ga.rí.ti.co 
descrição:adj (top ugarit+ico2) diz-se do alfabeto com emprego de sinais cuneiformes, inventado por volta do séc. xiv a.c.

palavra:ugerbão 
divisão:u.ger.bão 
descrição:sm bot planta herbácea da família das acantáceas (elytraria speciosa). var: gerbão, ogerbão, gervão, ogervão, ugerbo.

palavra:ugerbo 
divisão:u.ger.bo 
descrição:sm v ugerbão.

palavra:ugina 
divisão:u.gi.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uginas, tribo indígena do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ugolinesco 
divisão:u.go.li.nes.co 
descrição:adj (ugolino, np+esco) 1 relativo ou semelhante a ugolino, o conde tirano de pisa, famoso por sua ferocidade e voracidade no comer. 2 antropófago, canibalesco.

palavra:ugolino 
divisão:u.go.li.no 
descrição:adj (ugolino, np) o mesmo que ugolinesco.

palavra:ugonoto 
divisão:u.go.no.to 
descrição:adj+sm (fr huguenot) ant huguenote, protestante.

palavra:úgrico 
divisão:ú.gri.co 
descrição:adj 1 diz-se de um grupo de línguas uralo-altaicas, que compreende modernamente o vogul e o ostíaco, na sibéria, e o magiar na hungria. 2 relativo ou pertencente aos ugros.

palavra:ugro-finês 
divisão:u.gro-fi.nês 
descrição:adj+sm v ugro-finlandês.

palavra:ugro-fínico 
divisão:u.gro-fí.ni.co 
descrição:adj o mesmo que ugro-finês.

palavra:ugro-finlandês 
divisão:u.gro-fin.lan.dês 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente aos ugros em geral e aos finlandeses em particular. 2 relativo ou pertencente às línguas ugro-finlandesas. sm 1 membro de cada um de vários povos da europa setentrional e oriental e da sibéria ocidental, que falam línguas relacionadas e são historicamente antecedentes à expansão eslávica nessas regiões; incluem os finlandeses, húngaros, búlgaros, ostíacos e voguis, além de lapônios, estonianos e outros. 2 língua extinta da qual descenderam as línguas ugro-finlandesas. 3 divisão da família linguística uralo-altaica, que abrange o finlandês, o estônio, o lapônio, o húngaro e outras línguas relacionadas.

palavra:ugros 
divisão:u.gros 
descrição:sm pl raça uralo-altaica, cujos descendentes habitam hoje as regiões da ásia central.

palavra:uh! 
divisão:uh! 
descrição:interj exprime dor, admiração, espanto.

palavra:uhf 
divisão:uhf 
descrição:(sigla de ultra high frequency) (ingl) sm eletrôn faixa de frequências entre 300 mhz e 3 ghz, normalmente usada para transmitir sinais de televisão; frequência ultraelevada.

palavra:ui! 
divisão:ui! 
descrição:interj exprime dor, surpresa, repugnância, admiração.

palavra:uiaboi 
divisão:ui.a.boi 
descrição:adj e s m+f etnol v uabuí.

palavra:uiabuí 
divisão:ui.a.bu.í 
descrição:adj e s m+f bras v uabuí.

palavra:uiai! 
divisão:ui.ai! 
descrição:interj (corr de uai) reg (são paulo) pop o mesmo que uai!

palavra:uianari 
divisão:ui.a.na.ri 
descrição:sf zool tartaruga do amazonas.

palavra:uiapé 
divisão:ui.a.pé 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uiapés, tribo de indígenas do estado de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uiara 
divisão:ui.a.ra 
descrição:sf 1 folc o mesmo que iara. 2 zool nome indígena do boto-vermelho.

palavra:uicungo 
divisão:ui.cun.go 
descrição:sm bot planta brasileira da família das palmáceas (astrocaryum horridus); uanapó.

palavra:uinarana 
divisão:ui.na.ra.na 
descrição:sf ictiol peixe do norte do brasil.

palavra:uio- 
divisão:uio- 
descrição:elem comp (gr yiós) exprime a ideia de filho: uiofobia.

palavra:uiofobia 
divisão:ui.o.fo.bi.a 
descrição:sf (uio+fobo+ia1) aversão aos próprios filhos.

palavra:uiofóbico 
divisão:ui.o.fó.bi.co 
descrição:adj (uio+fobo+ico2) relativo à uiofobia.

palavra:uiófobo 
divisão:ui.ó.fo.bo 
descrição:adj (uio+fobo) que sofre de uiofobia. sm aquele que sofre de uiofobia.

palavra:uiqué 
divisão:ui.qué 
descrição:sm bot fruto comestível de uma árvore da família das sapotáceas (lucuma mammosa).

palavra:uirá 
divisão:ui.rá 
descrição:pref (tupi uyrá, ave) designativo em língua tupi de pássaro ou ave.

palavra:uirá-angu 
divisão:ui.rá-an.gu 
descrição:sm (tupi uyrá, ave+ánga, alma+ú, negro) bras v japacanim. pl: uirás-angus e uirás-angu.

palavra:uiraçu 
divisão:ui.ra.çu 
descrição:sm (tupi uyrá asú) ornit o mesmo que harpia, acepção 2.

palavra:uiramembi 
divisão:ui.ra.mem.bi 
descrição:sm (tupi uyrá, ave+membí, flauta) bras ave passeriforme, da família dos cotingídeos, de cor preta, brilho metálico na crosta e no penacho do peito, que identifica o macho adulto. alimenta-se de frutas e vive principalmente nas ilhas do rio negro.

palavra:uiramiri 
divisão:ui.ra.mi.ri 
descrição:sm (tupi uyrapurú) v uirapuru.

palavra:uiramombucu 
divisão:ui.ra.mom.bu.cu 
descrição:sm ornit pequeno pássaro do brasil (cephalopterus ornatus).

palavra:uirana 
divisão:ui.ra.na 
descrição:sf bot planta da família das euforbiáceas (alchornea castaneaefolia); oeirana.

palavra:uirapaçu 
divisão:ui.ra.pa.çu 
descrição:sf (tupi uyrapasú) ornit o mesmo que arapaçu, acepção 1.

palavra:uirapequi 
divisão:ui.ra.pe.qui 
descrição:sf reg (amazonas) designação genérica indígena para as tartarugas recém-nascidas.

palavra:uirapiana 
divisão:ui.ra.pi.a.na 
descrição:sf (tupi uyrá piána) ornit nome vulgar de duas aves piciformes da fauna amazônica: jacamerops aurea e urogalba dea dea.

palavra:uirapitangue 
divisão:ui.ra.pi.tan.gue 
descrição:sf bras segundo lenda dos índios urubus, certa árvore vermelha a partir da qual mair criou os homens.

palavra:uiraponga 
divisão:ui.ra.pon.ga 
descrição:sf (tupi uyrá, ave+pónga, soante) araponga, acepção 1.

palavra:uirapuru 
divisão:ui.ra.pu.ru 
descrição:sm (tupi uyrá purú) ornit nome pelo qual são conhecidos na amazônia diversos pássaros de famílias diferentes; o uirapuru autêntico, afamado pelo seu canto e pelas lendas que o envolvem, e cuja pele é usada como talismã ou mascote, é o trogloditídeo cyphorhinus arada; irapuru, guirapuru. recebem ainda este nome comum espécies de piprídeos dos gêneros pipra e manacus, conhecidas também com o nome de rendeira e atangaratinga; espécies do gênero hylophilus da família dos vireonídeos; espécies de formicariídeos do gênero thamnomanes. u.-de-costa-azul: pássaro piprídeo (chiroxiphia pareola). u.-verdadeiro: pássaro trogloditídeo (cyphorhinus arada).

palavra:uirapuru-de-cabeça-branca 
divisão:ui.ra.pu.ru-de-ca.be.ça-bran.ca 
descrição:sm zool tangará-de-cabeça-branca. pl: uirapurus-de-cabeça-branca.

palavra:uirapuru-de-cabeça-encarnada 
divisão:ui.ra.pu.ru-de-ca.be.ça-en.car.na.da 
descrição:sm zool tangará-de-cabeça-encarnada. pl: uirapurus-de-cabeça-encarnada.

palavra:uirari 
divisão:ui.ra.ri 
descrição:sm (tupi uirári) bot o mesmo que curare, acepção 1.

palavra:uirarirana 
divisão:ui.ra.ri.ra.na 
descrição:sf (uirari+tupi rána, parecido) bot planta brasileira da família das loganiáceas (sprychnos macrophylla).

palavra:uirariúva 
divisão:ui.ra.ri.ú.va 
descrição:sf bot cipó do brasil, da família das loganiáceas (strychnos castelnaei).

palavra:uirataimi 
divisão:ui.ra.tai.mi 
descrição:sm ornit pássaro brasileiro (tanagra episcopus).

palavra:uiratatá 
divisão:ui.ra.ta.tá 
descrição:sm (tupi uyratatá) ornit pássaro cotingídeo (phoenicircus carnifex) de plumagem preta no dorso, escarlate na cabeça e inferiormente; ocorre na amazônia.

palavra:uiratauá 
divisão:ui.ra.tau.á 
descrição:sm (tupi uyratauá) ornit o mesmo que corrupião. var: iratauá.

palavra:uirauense 
divisão:ui.ra.u.en.se 
descrição:adj m+f (top uiraúna+ense) relativo ou pertencente a uiraúna (paraíba). s m+f habitante de uiraúna.

palavra:uiraúna 
divisão:ui.ra.ú.na 
descrição:sf (tupi uyraúna) ornit nome indígena de alguns pássaros brasileiros de hábitos parasíticos da família dos icterídeos, também chamados chupim, gaudério, melro, vira-bosta.

palavra:uiraunense 
divisão:ui.ra.u.nen.se 
descrição:adj m+f (top uiraúna+ense) relativo a uiraúna, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:uiraxué 
divisão:ui.ra.xu.é 
descrição:sm (tupi uyraxué) ornit o mesmo que sabiá-piranga.

palavra:uiraxuê 
divisão:ui.ra.xu.ê 
descrição:sm v uiraxué.

palavra:uirina 
divisão:ui.ri.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uirinas, extinta tribo aruaque do rio marari. s m+f indígena dos uirinas.

palavra:uiriri 
divisão:ui.ri.ri 
descrição:sm (voc onom) ornit nome que dão ao andorinhão, acepção 2, na amazônia.

palavra:uiruu 
divisão:ui.ru.u 
descrição:sm ornit nome indígena comum a diversas aves de rapina.

palavra:uiruucotim 
divisão:ui.ru.u.co.tim 
descrição:sm ornit ave falconídea (spizaetus tyrannus), também chamada apacanim ou gavião-pega-macaco.

palavra:uiruuetê 
divisão:ui.ru.u.e.tê 
descrição:sm (uiruu+tupi eté) ornit ave falconídea (harpia harpyja), também chamada gavião-real.

palavra:uiscada 
divisão:uis.ca.da 
descrição:sf (uísque+ada1) bras 1 reunião festiva em que se bebe muito uísque. 2 bebedeira provocada por uísque.

palavra:uísque 
divisão:uís.que 
descrição:sm (ingl whisky) 1 bebida alcoólica destilada, feita de cevada, centeio, trigo ou milho fermentados, que contém de 37 a 47,5% de álcool. 2 bebida semelhante, destilada de batatas.

palavra:uisqueria 
divisão:uis.que.ri.a 
descrição:sf (uísque+eria) bras bar onde são servidas bebidas alcoólicas e especialmente o uísque.

palavra:uíste 
divisão:uís.te 
descrição:sm (ingl whist) jogo de cartas, geralmente para quatro pessoas, que jogam duas contra duas, com um baralho de 52 cartas, as quais são dadas, todas de uma só vez, uma a uma, a cada jogador. quando há somente três jogadores, as cartas que seriam do quarto são postas abertas em frente do que dá as cartas e este joga também com elas.

palavra:uistiti 
divisão:uis.ti.ti 
descrição:sm (voc onom) zool o mesmo que titi3.

palavra:uiti 
divisão:ui.ti 
descrição:sm (tupi uití) bot o mesmo que oiti.

palavra:uititiribá 
divisão:ui.ti.ti.ri.bá 
descrição:sm bot o mesmo que cutitiribá.

palavra:uitotó 
divisão:ui.to.tó 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uitotós, tribo de índios caraíbas que habitavam o alto japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:uivada 
divisão:ui.va.da 
descrição:sf (part fem de uivar) 1 uivo longo e agudo. 2 sucessão de uivos repetidos. 3 grito agudo e prolongado, semelhante ao uivo.

palavra:uivado 
divisão:ui.va.do 
descrição:adj (part de uivar) semelhante ao uivo. sm grito agudo e prolongado; uivo.

palavra:uivador 
divisão:ui.va.dor 
descrição:adj (uivar+dor2) que uiva; uivante. sm o que uiva.

palavra:uivante 
divisão:ui.van.te 
descrição:adj m+f (de uivar) o mesmo que uivador.

palavra:uivar
divisão:ui.var1
descrição:(lat ululare) vint 1 dar uivos (o cão, o lobo e outros animais). vint 2 produzir som semelhante ao uivo: o vento uivava na solidão. vint 3 chorar, gemer prolongadamente: os feridos uivavam. vint 4 gritar, berrar, ulular, esbravejar: uivava como um louco. vtd 5 chorar, falar gemendo, lamentosamente: "coitadinho do meu filho! - uiva lá longe a mãe" (monteiro lobato, ap fr. fernandes). vtd 6 berrar, gritar, vociferar: o chefe, exasperado, uivava ordens para todos os lados.

palavra:uivar
divisão:ui.var2
descrição:sm uivo; a voz da fera.

palavra:uivo 
divisão:ui.vo 
descrição:sm (der regressiva de uivar) 1 designação específica da voz do cão e do lobo. 2 voz lamentosa de diversos animais quando parecem chorar. 3 grito agudo, plangente e prolongado; uivado.

palavra:uja 
divisão:u.ja 
descrição:sf ictiol nome comum dado em portugal a uma arraia (dasyatis pastinaca) dotada de longa cauda com espinho venenoso na base; ocorre no mediterrâneo e atlântico norte.

palavra:ujamanta 
divisão:u.ja.man.ta 
descrição:sf ictiol o mesmo que jamanta.

palavra:ujará 
divisão:u.ja.rá 
descrição:sf bot planta brasileira.

palavra:uje 
divisão:u.je 
descrição:sm ictiol o mesmo que ujo. var: ujem.

palavra:ujem 
divisão:u.jem 
descrição:sm v uje.

palavra:ujica 
divisão:u.ji.ca 
descrição:sf nome de certo quitute.

palavra:ujo 
divisão:u.jo 
descrição:sm 1 ornit denominação vulgar de uma grande coruja europeia (bubo bubo), também chamada mocho-real pelos portugueses. 2 ictiol v uja.

palavra:ulano 
divisão:u.la.no 
descrição:sm (fr uhlan, do turco oglan) cavaleiro armado de lança nos antigos exércitos austríaco e alemão.

palavra:ulatrofia 
divisão:u.la.tro.fi.a 
descrição:sf (ulo2+atrofia) med atrofia ou enrugamento das gengivas. var: uloatrofia.

palavra:ulatrófico 
divisão:u.la.tró.fi.co 
descrição:adj (ulo2+atrofia+ico2) relativo à ulatrofia. var: uloatrófico.

palavra:úlcera 
divisão:úl.ce.ra 
descrição:sf (lat ulcera) 1 med perda de substância dos tecidos (pele, mucosa etc.), por processo endógeno, muitas vezes seguida de infecção por instalação de cocos, e que não tende à cicatrização. 2 a chaga formada por esse processo. 3 ferida, pústula, chaga; helcose. 4 bot alteração dos tecidos fibrosos ou lenhosos das plantas, ocasionando-se o escoamento de seiva corrompida. 5 fig mancha ou corrupção moral; pecado, vício. ú. amputante: ulceração que circunda uma parte e destrói os tecidos até o osso. ú. constitucional: a que é uma manifestação local de uma doença geral, tal como tuberculose ou piemia. ú. corrodente: a que se espalha por um processo gangrenoso. ú. corrosiva: estomatite gangrenosa. ú. da córnea: perda de substância do tecido da córnea, por diversas causas. ú. da perna: úlcera varicosa nos membros inferiores. ú. de bauru: afecção cutânea deformante, causada por uma espécie do gênero leishmânia; também chamada espúndia. ú. decubital: ulceração causada por pressão prolongada em um paciente confinado à cama por período prolongado. ú. diabética: a que ocorre em pessoa diabética. ú. diftérica: aquela cuja superfície é parcial ou totalmente coberta por uma membrana diftérica. ú. duodenal: úlcera semelhante à úlcera gástrica, mas situada no duodeno. ú. fagedênica ou perambulante: úlcera que se alastra rápida e destrutivamente, corroendo os tecidos e caracterizada por uma descarga de partículas de tecidos mortos. ú. fistulosa: extremo superficial ulcerado de uma fístula. ú. folicular: pequena úlcera da membrana mucosa que tem sua origem em um folículo linfático. ú. fria: pequena úlcera não inflamatória das extremidades, às vezes gangrenosa, motivada por nutrição imperfeita e acompanhada de frieza na superfície. ú. gástrica: úlcera situada na parede interna do estômago. ú. hemorrágica: aquela da qual ocasionalmente sai sangue. ú. leprosa: úlcera que aparece como sequela dos pênfigos leprosos, pela fusão dos tubérculos das úlceras tróficas primitivas. ú. linfática: aquela com uma exsudação que se assemelha a linfa. ú. mercurial: aquela causada por envenenamento com mercúrio. ú. miótica: aquela causada por infecção por fungos. ú. neurogênica, ú. neurotrópica: úlcera causada por doença nervosa ou por fatores psíquicos. ú. péptica: úlcera situada sobre a membrana mucosa do esôfago, estômago ou duodeno, causada pela ação do suco gástrico ácido. ú. perfurante: aquela que penetra através de toda a espessura de um órgão ou membro, tal como o pé ou a parede do estômago ou do intestino. ú. pudendal: granuloma inguinal. ú. serpiginosa: aquela que se move de um lugar a outro, sarando em uma parte e avançando em outra. ú. sifilítica: cancro. ú. traumática: a causada por ferimento local. ú. trófica: a causada por nutrição imperfeita de uma parte. ú. tropical: úlcera crônica com descarga de tecido morto, geralmente nas extremidades inferiores, de origem desconhecida, que ocorre nas regiões tropicais; leishmaniose cutânea. ú. tuberculosa: aquela causada pelo bacilo da tuberculose. ú. varicosa: úlcera causada por varizes, geralmente nas extremidades inferiores.

palavra:ulceração 
divisão:ul.ce.ra.ção 
descrição:sf (lat ulceratione) med 1 ato ou efeito de ulcerar. 2 processo ulceroso. 3 v úlcera. ú. do filme, cin defeito que só aparece na projeção, quando o filme apresenta ranhuras, riscos, provenientes de atritos na película.

palavra:ulcerado 
divisão:ul.ce.ra.do 
descrição:adj (part de ulcerar) 1 que tem úlcera. 2 coberto de úlceras. 3 fig magoado, ressentido. 4 fig corrompido. sm o que sofre de úlcera.

palavra:ulcerador 
divisão:ul.ce.ra.dor 
descrição:adj (ulcerar+dor2) que ulcera; causador de úlcera; ulcerante. sm o que ulcera; o que causa úlcera.

palavra:ulceramembranoso 
divisão:ul.ce.ra.mem.bra.no.so 
descrição:adj (úlcera+membranoso) med designativo das ulcerações cobertas por membrana esbranquiçada e que sangram com a ablação desta.

palavra:ulcerante 
divisão:ul.ce.ran.te 
descrição:adj m+f (de ulcerar) v ulcerador.

palavra:ulcerar 
divisão:ul.ce.rar 
descrição:(úlcera+ar2) vint 1 med perder substância, corrompendo-se (o tecido orgânico): foi a mucosa que ulcerou. vint e vpr 2 converter-se em úlcera, tornar-se ulceroso: um simples arranhão, descuidado, pode ulcerar(-se) feiamente. vtd 3 causar úlcera em, tornar ulceroso; ferir, chagar: os azorragues ulceraram-lhe o costado. vint 4 bot alterar-se o tecido fibroso ou lenhoso da planta. vtd 5 cin riscar-se, arranhar-se (a película). vint e vpr 6 fig sentir muito; angustiar-se, magoar-se: ulcerar(-se) o coração com a vista de tanta miséria. vtd 7 fig magoar, ferir moralmente; atormentar, amargurar, afligir: e, com a recusa, ulcerou-lhe a alma. vtd 8 fig corromper, depravar: chagas profundas ulceram a sociedade. vint e vpr 9 fig corromper-se, depravar-se, decair: a ralé social ulcera(-se) em vícios degradantes.

palavra:ulcerativo 
divisão:ul.ce.ra.ti.vo 
descrição:adj (ulcerar+ivo) 1 que causa úlcera. 2 relativo ou pertencente a úlcera.

palavra:ulcerável 
divisão:ul.ce.rá.vel 
descrição:adj m+f (ulcerar+vel) que se pode ulcerar; suscetível de ulceração.

palavra:ulceriforme 
divisão:ul.ce.ri.for.me 
descrição:adj m+f (úlcera+forme) v ulceroide.

palavra:ulceroide 
divisão:ul.ce.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (úlcera+oide) que apresenta aspecto de úlcera; semelhante a úlcera.

palavra:ulceroso 
divisão:ul.ce.ro.so 
descrição:adj (lat ulcerosu) 1 que sofre de úlcera, que tem úlcera. 2 coberto de úlceras, de chagas. 3 que é da natureza da úlcera. 4 causador de úlcera. 5 fig corrompido. sm o enfermo de úlcera.

palavra:ulcus rodens 
divisão:ul.cus ro.dens 
descrição:(lat) patol e med tipo de câncer de cútis que normalmente acontece na parte superior da face e pode levar à destruição total do tecido local. cresce com lentidão e raramente produz metástase.

palavra:uleanto 
divisão:u.le.an.to 
descrição:sm bot 1 gênero (uleanthus) da família das papilionáceas, que compreende uma espécie do vale do amazonas. 2 espécime desse gênero.

palavra:ulearo 
divisão:u.le.a.ro 
descrição:sm bot 1 gênero (ulearum) da família das aráceas, que compreende uma espécie do vale do amazonas. 2 espécime desse gênero.

palavra:uleia 
divisão:u.lei.a 
descrição:(éi) sf entom gênero (uleia) de minúsculos dípteros cujas larvas danificam os brotos novos de certas plantas.

palavra:ulemá 
divisão:u.le.má 
descrição:sm (árulamâ) 1 designação coletiva dos doutores muçulmanos de teologia e da lei canônica. 2 conselho legislativo de tais doutores em um estado muçulmano. 3 membro dessa classe ou desse conselho.

palavra:ulemba 
divisão:u.lem.ba 
descrição:sf bot o mesmo que sicômoro, acepção 1.

palavra:ulemorragia 
divisão:u.le.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (ulo2+hemo+ragia) med fluxo repentino e livre de sangue pelas gengivas; hemorragia gengival; ulorragia.

palavra:ulemorrágico 
divisão:u.le.mor.rá.gi.co 
descrição:adj (ulo2+hemo+ragia+ico2) relativo ou pertencente à ulemorragia.

palavra:uleritema 
divisão:u.le.ri.te.ma 
descrição:sm (ulo3+eritema) med designação geral para as dermatoses eritematosas, caracterizadas pela formação de cicatrizes e por atrofia.

palavra:uleritemático 
divisão:u.le.ri.te.má.ti.co 
descrição:adj (uleritema+t+ico2) med relativo ou pertencente a uleritema.

palavra:uleritematoso 
divisão:u.le.ri.te.ma.to.so 
descrição:adj (uleritema+oso) med 1 causador de uleritemas. 2 que sofre de uleritema. sm o enfermo de uleritema.

palavra:ulético 
divisão:u.lé.ti.co 
descrição:adj (ulo2+e+t+ico2) relativo ou pertencente a gengivas.

palavra:ulexina 
divisão:u.le.xi.na 
descrição:(cs) sf (ulex, np+ina) quím e farm alcaloide diurético e tônico das sementes do tojo ordinário.

palavra:ulexita 
divisão:u.le.xi.ta 
descrição:(cs) sf (ulex, np+ita3) quím borato hidratado de sódio e cálcio que ocorre em forma de massas cristalinas arredondadas. var: ulexite e ulexito.

palavra:ulexite 
divisão:u.le.xi.te 
descrição:sf (ulex, np+ite) v ulexita.

palavra:ulfilano 
divisão:ul.fi.la.no 
descrição:adj (úlfilas, np+ano2) 1 relativo a úlfilas, bispo dos visigodos, que criou o alfabeto gótico livresco, modificando e completando o antigo alfabeto rúnico. 2 designativo desse tipo de caracteres. sm o alfabeto gótico de úlfilas.

palavra:ulídia 
divisão:u.lí.dia 
descrição:sf entom gênero (ulidia) de moscas, tipo da família dos ulidiídeos.

palavra:ulidiídeo 
divisão:u.li.di.í.deo 
descrição:adj (ulídia+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos ulidiídeos. sm mosca da família dos ulidiídeos.

palavra:ulidiídeos 
divisão:u.li.di.í.deos 
descrição:sm pl entom família (ulidiidae) de moscas cujas larvas se alimentam de matéria vegetal decomposta; os adultos são florícolas.

palavra:uliginário 
divisão:u.li.gi.ná.rio 
descrição:adj (lat uligine+ário) bot que cresce em lugares úmidos; uliginoso.

palavra:uliginoso 
divisão:u.li.gi.no.so 
descrição:adj (lat uliginosu) 1 paludoso, pantanoso, lamacento; uliginário. 2 diz-se dos vegetais que se dão bem em terrenos pantanosos.

palavra:uliia 
divisão:u.li.i.a 
descrição:sf bot v buritirana.

palavra:ulisseu 
divisão:u.lis.seu 
descrição:adj (lat ulisseu) relativo a ulisses (ou odisseu), herói do poema de homero, odisseia; a lenda atribui-lhe a fundação de lisboa (ulissipona). fem: ulisseia.

palavra:ulissiponense 
divisão:u.lis.si.po.nen.se 
descrição:adj e s m+f (lat ulissiponense) v lisboeta.

palavra:ulite 
divisão:u.li.te 
descrição:sf (ulo2+ite1) med inflamação das gengivas; gengivite.

palavra:ulmácea 
divisão:ul.má.cea 
descrição:sf (ulmo+ácea) espécime das ulmáceas.

palavra:ulmáceas 
divisão:ul.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (ulmaceae) de árvores e arbustos, da ordem urticales, caracterizadas por folhas simples, alternantes, estipuladas, peninervadas, e pequenas flores apétalas, perfeitas ou unissexuais.

palavra:ulmáceo 
divisão:ul.má.ceo 
descrição:adj (ulmo+áceo) 1 relativo ou pertencente às ulmáceas. 2 semelhante ou relativo ao olmo.

palavra:ulmanita 
divisão:ul.ma.ni.ta 
descrição:sf (ullmann, np+ita3) miner sulfureto natural de níquel e de antimônio, geralmente com um pouco de arsênio, que ocorre em massas compactas de cor cinza e lustre metálico.

palavra:ulmarena 
divisão:ul.ma.re.na 
descrição:sf (de ulmária) farm preparado farmacêutico, que é uma mistura de ésteres salicílicos ácidos de álcoois acíclicos de peso molecular elevado, específico contra o artritismo e o reumatismo articular.

palavra:ulmarênio 
divisão:ul.ma.rê.nio 
descrição:sm (ulmária+eno3+io2) o mesmo que ulmarena.

palavra:ulmária 
divisão:ul.má.ria 
descrição:sf (lat ulmaria) bot 1 planta rosácea (spiraea ulmaria), também chamada barba-de-bode, erva-olmeira, olmeira, rainha-dos-prados. 2 o mesmo que filipêndula.

palavra:ulmárico 
divisão:ul.má.ri.co 
descrição:adj (ulmar(ina)+ico2) relativo à ulmarina; que contém ulmarina.

palavra:ulmarina 
divisão:ul.ma.ri.na 
descrição:sf (ulmária+ina) quím pó ácido cristalino extraído da ulmária.

palavra:ulmato 
divisão:ul.ma.to 
descrição:sm (ulmo+ato5) quím sal do ácido úlmico.

palavra:ulmeira 
divisão:ul.mei.ra 
descrição:sf (lat ulmaria) bot o mesmo que ulmária. var: olmeira.

palavra:ulmeiro 
divisão:ul.mei.ro 
descrição:sm (ulmo+eiro) bot o mesmo que olmeiro.

palavra:úlmico 
divisão:úl.mi.co 
descrição:adj (lat ulmu+ico2) quím designativo de um ácido gomoso obtido da casca do olmo.

palavra:ulmina 
divisão:ul.mi.na 
descrição:sf (lat ulmu+ino2) quím 1 cada uma das substâncias orgânicas, de coloração entre parda e preta, encontradas na casca do olmo, na turfa ou no carvão, ou obtidas artificialmente pela ação de vários reagentes sobre açúcares. 2 acido úlmico.

palavra:ulmo 
divisão:ul.mo 
descrição:sm (lat ulmu) bot gênero (ulmus) típico da família das ulmáceas, constituído pelos olmos, largamente distribuídos nas regiões temperadas, que têm folhas simples, serreadas, oblíquas, ramos frequentemente pendentes, flores fasciculadas perfeitas, expandidas na face anterior das folhas e sucedidas por sâmaras orbiculares.

palavra:ulna 
divisão:ul.na 
descrição:sf (lat ulna) ant 1 anat v cúbito. 2 medida equivalente a uma braça.

palavra:ulnal 
divisão:ul.nal 
descrição:adj m+f (ulna+al3) ant v ulnário. var: ulnar.

palavra:ulnar 
divisão:ul.nar 
descrição:adj m+f (ulna+ar3) v ulnário.

palavra:ulnário 
divisão:ul.ná.rio 
descrição:adj (ulna+ário) anat 1 relativo ou pertencente ao osso cúbito. 2 situado no antebraço, no mesmo lado em que se acha o osso cúbito: artéria ulnária, nervo ulnário, veia ulnária. sm osso piramidal do corpo. var: ulnal, ulnar.

palavra:ulnocarpal 
divisão:ul.no.car.pal 
descrição:adj m+f (ulna+carpo1+al3) relativo ou pertencente ao osso cúbito e ao carpo.

palavra:ulnomanual 
divisão:ul.no.ma.nu.al 
descrição:adj m+f (ulna+manual) anat designativo dos músculos que vão dos ossos do antebraço aos da mão. sm músculo ulnomanual.

palavra:ulnorradial 
divisão:ul.nor.ra.di.al 
descrição:adj m+f (ulna+radial) relativo ou pertencente ao osso cúbito e ao rádio.

palavra:ulo
divisão:u.lo1
descrição:sm (voc onom) grito, gemido, uivo.

palavra:ulo-
divisão:ulo-2
descrição:elem comp (gr oûlon) exprime a ideia de gengiva: ulorragia, ulocarcinoma.

palavra:ulo-
divisão:ulo-3
descrição:elem comp (gr oûlos) exprime a ideia de enrugamento, encrespamento, frisamento: ulodendro, ulossomo.

palavra:uloatrofia 
divisão:u.lo.a.tro.fi.a 
descrição:sf (ulo2+atrofia) med v ulatrofia.

palavra:uloatrófico 
divisão:u.lo.a.tró.fi.co 
descrição:adj (ulo2+atrofia+ico2) v ulatrófico.

palavra:uloborídeo 
divisão:u.lo.bo.rí.deo 
descrição:adj (ulóboro+ídeo2) zool relativo aos uloborídeos. sm zool espécime dos uloborídeos.

palavra:uloborídeos 
divisão:u.lo.bo.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (uloboridae) de aracnídeos providos de cribelo e calamistro e que tecem uma teia circular geométrica.

palavra:ulóboro 
divisão:u.ló.bo.ro 
descrição:sm zool 1 gênero (uloborus) de aranhas, típico da família uloborídeos. 2 espécime desse gênero.

palavra:ulocace 
divisão:u.lo.ca.ce 
descrição:sf (ulo2+gr kaké) med ulceração das gengivas.

palavra:ulocarcinoma 
divisão:u.lo.car.ci.no.ma 
descrição:sm (ulo2+carcinoma) med carcinoma das gengivas.

palavra:ulodendro 
divisão:u.lo.den.dro 
descrição:sm (ulo3+dendro) paleont 1 gênero (ulodendron) de vegetais fósseis, estreitamente relacionados aos lepidodendros, característico da seção inferior das séries carboníferas. 2 espécime desse gênero.

palavra:ulodermatite 
divisão:u.lo.der.ma.ti.te 
descrição:sf (ulo3+dermatite) med inflamação da pele com formação de cicatrizes.

palavra:ulodermatítico 
divisão:u.lo.der.ma.tí.ti.co 
descrição:adj (ulo3+dermatite+ico2) med relativo ou pertencente à ulodermatite.

palavra:ulojanja 
divisão:u.lo.jan.ja 
descrição:sf ornit pássaro africano conirrostro (lycobius rubriceps).

palavra:uloma 
divisão:u.lo.ma 
descrição:sm entom gênero (uloma) cosmopolita de insetos tenebrionídeos, que vivem na madeira apodrecida.

palavra:ulomíneo 
divisão:u.lo.mí.neo 
descrição:adj (uloma+íneo) entom relativo ou pertencente aos ulomíneos. sm espécime dos ulomíneos.

palavra:ulomíneos 
divisão:u.lo.mí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (ulominea) de insetos coleópteros, que compreende espécies que atacam gêneros armazenados.

palavra:uloncia 
divisão:u.lon.ci.a 
descrição:sf (ulo2+onco+ia1) med edema ou tumor das gengivas.

palavra:ulonco 
divisão:u.lon.co 
descrição:sm (ulo2+onco) uloncia.

palavra:ulorragia 
divisão:u.lor.ra.gia 
descrição:sf (ulo2+ragia) med o mesmo que ulemorragia.

palavra:ulorrágico 
divisão:u.lor.rá.gi.co 
descrição:adj (ulo2+ragia+ico2) med relativo ou pertencente à ulorragia.

palavra:ulorreia 
divisão:u.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (ulo2+reia) med o mesmo que ulemorragia.

palavra:ulorreico 
divisão:u.lor.rei.co 
descrição:(éi) adj (ulo2+reia+ico2) med relativo ou pertencente à ulorreia.

palavra:ulose 
divisão:u.lo.se 
descrição:sf med cicatrização.

palavra:ulotomia 
divisão:u.lo.to.mi.a 
descrição:sf (ulo2+tomo2+ia1) cir incisão cirúrgica nas gengivas.

palavra:ulotômico 
divisão:u.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (ulo2+tomo2+ico2) relativo ou pertencente à ulotomia.

palavra:ulotricácea 
divisão:u.lo.tri.cá.cea 
descrição:sf (ulótrix+ácea) espécime das ulotricáceas.

palavra:ulotricáceas 
divisão:u.lo.tri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (ulotrichaceae) de algas verdes, coextensiva com a ordem ulotricales.

palavra:ulotricáceo 
divisão:u.lo.tri.cá.ceo 
descrição:adj (ulótrix+áceo) relativo ou pertencente às ulotricáceas.

palavra:ulotricales 
divisão:u.lo.tri.ca.les 
descrição:sf pl (ulótrix+ale) bot ordem (ulotrichales) de algas verdes, que compreende formas de água doce e marinhas, de talo multicelular e filamentos simples ou ramificados, algumas vezes agregados para formar massas ou lençóis pseudoparenquimatosos; reproduzem-se assexualmente por zoospórios e sexualmente pela fusão de isogametas ou por células diferenciadas em ovo e esperma. inclui as famílias ulotricáceas e ulváceas.

palavra:ulótrico 
divisão:u.ló.tri.co 
descrição:adj (gr oulóthrix) que tem cabelos ou cílios crespos. sm indivíduo que tem cabelos crespos ou lanosos. sm pl etnol divisão das raças humanas, que compreende as de cabelos lanosos ou crespos. antôn: lissótrico. var: ulótrique.

palavra:ulótrique 
divisão:u.ló.tri.que 
descrição:adj m+f e s m+f (gr oulóthrix) v ulótrico.

palavra:ulótrix 
divisão:u.ló.trix 
descrição:sf bot gênero (ulothrix) típico da família das ulotricáceas, que compreende algas verdes, comuns em lagos, caracterizadas por filamentos simples e cloroplastos em forma de fitas verdes.

palavra:ulrei 
divisão:ul.rei 
descrição:sm (de ulrey, np) bandeira-alemã.

palavra:ulster 
divisão:uls.ter 
descrição:sm (ingl) comprido casaco para inverno, de tecido grosseiro de lã, originário da irlanda.

palavra:ulsteriano 
divisão:uls.te.ri.a.no 
descrição:adj (top ulster+i+ano2) 1 relativo ou pertencente ao ulster, região da irlanda. 2 geol relativo ou pertencente ao andar inferior do devoniano americano. sm o natural ou habitante da região de ulster, irlanda. sm pl designação do grupo de protestantes ingleses da irlanda, que, reunidos em ulster, não reconheceram a autonomia da irlanda.

palavra:ulterior 
divisão:ul.te.ri.or 
descrição:adj m+f (lat ulteriore) 1 geogr situado além, mais longe; antônimo de citerior: a índia ulterior é mais curiosa para os turistas. 2 que vem depois, no espaço e no tempo; seguinte, posterior: na sala ulterior estavam as máquinas. 3 último: degradaram-no até o posto ulterior. 4 recente: esta é sua ulterior publicação. 5 futuro: isto será feito em tempo ulterior. antôn (acepções 2 e 5): anterior.

palavra:ulterioridade 
divisão:ul.te.ri.o.ri.da.de 
descrição:sf (ulterior+i+dade) qualidade do que é ulterior.

palavra:ultimação 
divisão:ul.ti.ma.ção 
descrição:sf (ultimar+ção) 1 ato de ultimar. 2 acabamento, aperfeiçoamento, arremate.

palavra:ultimado 
divisão:ul.ti.ma.do 
descrição:adj (part de ultimar) 1 que se ultimou; terminado; arrematado; pronto. 2 perfeito, acabado.

palavra:ultimador 
divisão:ul.ti.ma.dor 
descrição:adj (ultimar+dor2) 1 que ultima. 2 diz-se do aparelho que faz certas operações de arremate, na indústria de tecidos. sm 1 o que ultima. 2 aparelho de arremate em tecelagem.

palavra:ultimamente 
divisão:ul.ti.ma.men.te 
descrição:adv (último+mente2) 1 recentemente. 2 no último lugar, por último.

palavra:ultimanista 
divisão:ul.ti.ma.nis.ta 
descrição:s m+f (último+ano1+ista) estudante do último ano de um curso, faculdade ou universidade.

palavra:ultimar 
divisão:ul.ti.mar 
descrição:(lat ultimare) vtd 1 terminar, acabar; arrematar, concluir: "a biblioteca nacional acaba de ultimar a publicação dos sete tomos" (afrânio peixoto). vtd 2 coroar, completar: para ultimar as gentilezas, deu-lhe o anel de noivado. vtd 3 encerrar de vez, terminar com; finalizar: com a briga, ultimaram o noivado. vint e vpr 4 apressar-se, aprestar-se, aprontar-se: ultimem(-se) todos, que já estamos na hora. vtd 5 tomar as últimas providências: passaram a ultimar as negociações, que o tempo urgia. vpr 6 chegar ao termo; completar-se: ultimaram-se os dias, e deu à luz seu filho primogênito. vtd 7 intimar, dar prazo; apressar: ultimaram-no a que pagasse a dívida. antôn (acepções 1, 2 e 3): começar, encetar.

palavra:últimas 
divisão:úl.ti.mas 
descrição:sf pl (de último) 1 o ponto extremo. 2 extrema penúria. 3 momento decisivo; hora h. 4 a hora da morte; a agonia. 5 pop o mesmo que páreas ou secundinas.

palavra:ultimato 
divisão:ul.ti.ma.to 
descrição:sm (lat ultimatu) 1 polít últimas condições que um estado apresenta a outro e cuja recusa acarreta a imediata ruptura das relações diplomáticas, ou até mesmo a declaração de guerra. 2 polít exigência de rendição imediata do inimigo em condição de inferioridade, em tempo de guerra, sob pena de arrasá-lo. 3 intimação formal, último prazo. 4 repto, desafio. 5 decisão final e irrevogável. 6 quím designação das últimas moléculas a que um corpo pode ser reduzido.

palavra:ultimatum 
divisão:ul.ti.ma.tum 
descrição:(má) sm (lat ultimatum) v ultimato, acepções 1 a 5.

palavra:último 
divisão:úl.ti.mo 
descrição:adj (lat ultimu) 1 que vem depois de todos; que vem depois do penúltimo. 2 extremo, derradeiro, final. 3 moderníssimo, recentíssimo: esta é a última moda. 4 que fica de resto, de sobra; restante: começaram a diluir-se as últimas economias. 5 que fica na ponta: a cadeia terminava por uma última elevação maior. 6 remoto, afastado, no tempo e no espaço: esta verdade permanecerá até os últimos séculos. avistam-se ao longe as últimas cristas da serra. 7 decisivo, fatal, irrevogável, definitivo: esta é sua última resolução. 8 imediatamente precedente a alguma coisa presente ou atual: chegaram as últimas notícias. 9 o mais perfeito, o mais requintado, o mais apurado até o momento atual: esta é a última conquista da pedagogia. 10 minúsculo, insignificante: vasculharam até os últimos recantos. investigaram os últimos pormenores. 11 gravíssimo, péssimo: a moléstia apresenta-se em seu último estágio. 12 o mais humilde, o pior de todos: trataram-no como ao último dos vermes. sm 1 pessoa ou coisa que vem depois de todas as outras. 2 o que sobrevive a outros. 3 o mais recente. 4 o mais vil, o pior, o mais desprezível. 5 o resto. 6 ponta, extremo, fim. 7 arremate, coroa. 8 o melhor, o requinte máximo, o suprassumo. antôn (da acepção 1 do adj e do s): primeiro. ú. demão: último retoque, última camada, última mão. ú. estação: a idade avançada, a velhice, a proximidade da morte. ú. hora: a) fim de prazo; b) agonia, as últimas, as extremas. ú. jornada: a morte. ú. mão: o mesmo que última demão. ú. morada: o cemitério, a sepultura. ú. palavra: a) limite das concessões; b) últimas condições; c) decisão definitiva; d) última expressão, último requinte; e) o mais moderno, o mais apurado. ú. vontade: testamento oral ou escrito. ú. juízo: julgamento final dos homens; juízo universal. ú. recesso: o lugar mais afastado ou mais recôndito. ú. sono: sono da morte, sono eterno. ú. suspiro: momento final da vida; desenlace. ú. paroxismos: os últimos momentos da vida. ú. sacramentos: a confissão, a comunhão (sob a forma de viático) e a unção dos enfermos, recebidos pelo católico na hora da morte. dizer as últimas: dizer as piores ofensas possíveis. notícias de última hora: notícias recentíssimas, de primeira mão. notícias de última mão: notícias sobejamente sabidas e divulgadas.

palavra:ultimogênito 
divisão:ul.ti.mo.gê.ni.to 
descrição:sm (último+gênito1) o último filho, o filho mais novo; o caçula.

palavra:ultor 
divisão:ul.tor 
descrição:adj+sm (lat ultore) que, ou o que vinga; vingador, executor de vingança.

palavra:ultra
divisão:ul.tra1
descrição:adj (lat ultra) diz-se do partidário de ideias radicais; radical, extremista. s m+f essa pessoa.

palavra:ultra-
divisão:ultra-2
descrição:elem comp (lat ultra) exprime a ideia de excesso, extremo, além de: ultraclássico, ultramar.

palavra:ultra-atômico 
divisão:ul.tra-a.tô.mi.co 
descrição:adj 1 relativo a partículas menores que átomos. 2 designa tais partículas.

palavra:ultra-autônomo 
divisão:ul.tra-au.tô.no.mo 
descrição:adj autônomo em excesso.

palavra:ultrabásico 
divisão:ul.tra.bá.si.co 
descrição:adj (ultra2+básico) 1 extremamente básico. 2 miner que contém pouca sílica e é rico em minerais ferromagnesianos.

palavra:ultrabraquicefalia 
divisão:ul.tra.bra.qui.ce.fa.li.a 
descrição:sf (ultra2+braquicefalia) qualidade ou estado de ultrabraquicéfalo.

palavra:ultrabraquicefálico 
divisão:ul.tra.bra.qui.ce.fá.li.co 
descrição:adj (ultra2+braqui-céfalo+ico2) extremamente braquicéfalo, com índice cefálico acima de 90.

palavra:ultrabraquicéfalo 
divisão:ul.tra.bra.qui.cé.fa.lo 
descrição:sm (ultra2+braquicéfalo) indivíduo ultrabraquicefálico.

palavra:ultracansado 
divisão:ul.tra.can.sa.do 
descrição:adj (ultra2+cansado) extremamente cansado; exausto.

palavra:ultracatólico 
divisão:ul.tra.ca.tó.li.co 
descrição:adj (ultra2+católico) extremamente católico.

palavra:ultracentrífuga 
divisão:ul.tra.cen.trí.fu.ga 
descrição:sf (ultra2+centrífuga) fís centrífuga com velocidade de rotação extraordinariamente alta, para separar e sedimentar as moléculas de uma substância ou partículas extremamente diminutas.

palavra:ultracentrifugação 
divisão:ul.tra.cen.tri.fu.ga.ção 
descrição:sf (ultra2+centrífuga+ ar2+ção) fís ato ou processo de ultracentrifugar.

palavra:ultracentrifugar 
divisão:ul.tra.cen.tri.fu.gar 
descrição:(ultra2+centrífuga+ar2) vtd submeter à ação de uma ultracentrífuga.

palavra:ultracheio 
divisão:ul.tra.chei.o 
descrição:adj (ultra2+cheio) transbordante.

palavra:ultracivilizado 
divisão:ul.tra.ci.vi.li.za.do 
descrição:adj+sm (ultra+civilizado) o mesmo que supercivilizado.

palavra:ultraclássico 
divisão:ul.tra.clás.si.co 
descrição:adj (ultra2+clássico) extremamente clássico.

palavra:ultracompetente 
divisão:ul.tra.com.pe.ten.te 
descrição:adj m+f (ultra2+competente) muito competente.

palavra:ultracomprimido 
divisão:ul.tra.com.pri.mi.do 
descrição:adj (ultra2+comprimido) comprimido em excesso.

palavra:ultraconcavilíneo 
divisão:ul.tra.con.ca.vi.lí.neo 
descrição:adj (ultra2+concavilíneo) zootécn fortemente concavilíneo.

palavra:ultracondensador 
divisão:ul.tra.con.den.sa.dor 
descrição:sm (ultra2+condensador) fís o condensador de um ultramicroscópio.

palavra:ultraconfiança 
divisão:ul.tra.con.fi.an.ça 
descrição:sf (ultra2+confiança) confiança demasiada, extrema.

palavra:ultraconservador 
divisão:ul.tra.con.ser.va.dor 
descrição:adj (ultra2+conservador) extremamente conservador; tradicionalista demais. sm aquele que é excessivamente conservador.

palavra:ultraconservantismo 
divisão:ul.tra.con.ser.van.tis.mo 
descrição:sm (ultra2+conservantismo) qualidade de ultraconservador; conservantismo extremo.

palavra:ultraconservantista 
divisão:ul.tra.con.ser.van.tis.ta 
descrição:adj m+f (ultra2+conservantista) 1 relativo ao ultraconservantismo. 2 v ultraconservador.

palavra:ultracorreção 
divisão:ul.tra.cor.re.ção 
descrição:sf (ultra2+correção) correção excessiva; preciosismo.

palavra:ultracurioso 
divisão:ul.tra.cu.ri.o.so 
descrição:adj (ultra2+curioso) 1 curioso demais. 2 extremamente especulador. 3 que desperta excessiva curiosidade.

palavra:ultracurto 
divisão:ul.tra.cur.to 
descrição:adj (ultra2+curto) 1 muito curto; extracurto. 2 eletr que tem um comprimento de onda abaixo de 10 metros e frequências acima de 30 megaciclos por segundo: radiações ultracurtas.

palavra:ultrademocrata 
divisão:ul.tra.de.mo.cra.ta 
descrição:adj m+f (ultra2+democrata) diz-se de quem é democrata extremista e radical; ultrademocrático. s m+f essa pessoa.

palavra:ultrademocrático 
divisão:ul.tra.de.mo.crá.ti.co 
descrição:adj (ultra2+democrático) v ultrademocrata.

palavra:ultradiáfano 
divisão:ul.tra.di.á.fa.no 
descrição:adj (ultra2+diáfano) de puríssima transparência; diafaníssimo.

palavra:ultradiatermia 
divisão:ul.tra.di.a.ter.mi.a 
descrição:sf (ultra2+diatermia) med tratamento por ondas curtas, de 2 a 30 metros.

palavra:ultradiatérmico 
divisão:ul.tra.di.a.tér.mi.co 
descrição:adj (ultra2+diatérmico) relativo ou pertencente à ultradiatermia.

palavra:ultradivino 
divisão:ul.tra.di.vi.no 
descrição:adj (ultra2+divino) que sobrepuja as qualidades divinas.

palavra:ultradolicocefalia 
divisão:ul.tra.do.li.co.ce.fa.li.a 
descrição:sf (ultra2+dolicocefalia) qualidade ou estado de ultradolicocéfalo.

palavra:ultradolicocéfalo 
divisão:ul.tra.do.li.co.cé.fa.lo 
descrição:adj (ultra2+dolicocéfalo) extremamente dolicocéfalo, com índice cefálico de menos de 64. sm indivíduo ultradolicocéfalo.

palavra:ultradolicocrania 
divisão:ul.tra.do.li.co.cra.ni.a 
descrição:sf (ultra2+dólico+crânio+ia1) qualidade ou estado de ultradolicocranial.

palavra:ultradolicocranial 
divisão:ul.tra.do.li.co.cra.ni.al 
descrição:adj m+f (ultra2+dólico+crânio+al3) que tem um crânio muito comprido e estreito e um índice cefálico de 60 a 65.

palavra:ultradoloroso 
divisão:ul.tra.do.lo.ro.so 
descrição:adj (ultra2+doloroso) excessivamente doloroso.

palavra:ultraeconômico 
divisão:ul.tra.e.co.nô.mi.co 
descrição:adj econômico demais; avaro.

palavra:ultraesdrúxulo 
divisão:ul.tra.es.drú.xu.lo 
descrição:adj gram diz-se das palavras esdrúxulas a que se junta um monossílabo átono que com elas forma um só conjunto prosódico: recomendávamo-lo. o mesmo se dá com formas verbais paroxítonas que recebem dois pronomes átonos: enviaram-no-lo.

palavra:ultraestratosférico 
divisão:ul.tra.es.tra.tos.fé.ri.co 
descrição:adj 1 que fica além da estratosfera. 2 que a ultrapassa.

palavra:ultraestrutura 
divisão:ul.tra.es.tru.tu.ra 
descrição:sf biol a organização última, invisível, físico-química, do protoplasma.

palavra:ultraexistência 
divisão:ul.tra.e.xis.tên.cia 
descrição:sf rel qualidade de ultraexistente; existência de após-morte.

palavra:ultraexistente 
divisão:ul.tra.e.xis.ten.te 
descrição:adj m+f rel que existe após a morte; que sobrevive à morte corporal.

palavra:ultraexistir 
divisão:ul.tra.e.xis.tir 
descrição:vint sobreviver à morte corporal.

palavra:ultrafabuloso 
divisão:ul.tra.fa.bu.lo.so 
descrição:adj (ultra2+fabuloso) ultrafantástico; inacreditável, fabuloso demais.

palavra:ultrafalaz 
divisão:ul.tra.fa.laz 
descrição:adj m+f (ultra2+falaz) excessivamente mentiroso ou falso.

palavra:ultrafamoso 
divisão:ul.tra.fa.mo.so 
descrição:adj (ultra2+famoso) celebérrimo.

palavra:ultrafanático 
divisão:ul.tra.fa.ná.ti.co 
descrição:adj (ultra2+fanático) fanático ao extremo.

palavra:ultrafantástico 
divisão:ul.tra.fan.tás.ti.co 
descrição:adj (ultra2+fantástico) v ultrafabuloso.

palavra:ultrafecundo 
divisão:ul.tra.fe.cun.do 
descrição:adj (ultra2+fecundo) extremamente fecundo; fertilíssimo.

palavra:ultrafederalista 
divisão:ul.tra.fe.de.ra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (ultra2+federalista) federalista radical.

palavra:ultrafiltração 
divisão:ul.tra.fil.tra.ção 
descrição:sf (ultra2+filtração) quím filtração por aspiração ou pressão, através de um ultrafiltro.

palavra:ultrafiltrar 
divisão:ul.tra.fil.trar 
descrição:(ultra2+filtrar) vtd filtrar com ultrafiltro.

palavra:ultrafiltro 
divisão:ul.tra.fil.tro 
descrição:sm (ultra2+filtro) quím filtro para a filtração de uma solução coloidal, que retém as partículas dispersas mas não o líquido.

palavra:ultrafunesto 
divisão:ul.tra.fu.nes.to 
descrição:adj (ultra2+funesto) funesto em extremo; de trágicas consequências.

palavra:ultragasoso 
divisão:ul.tra.ga.so.so 
descrição:adj (ultra2+gasoso) 1 que tem as propriedades apresentadas por gases sob pressões de um milionésimo de uma atmosfera, ou menos. 2 de constituição mais sutil que o estado gasoso.

palavra:ultragigantesco 
divisão:ul.tra.gi.gan.tes.co 
descrição:(ê) adj (ultra2+gigantesco) excessivamente gigantesco; ultratitânico.

palavra:ultra-homérico 
divisão:ul.tra-ho.mé.ri.co 
descrição:adj retumbante, preciosista.

palavra:ultra-honesto 
divisão:ul.tra-ho.nes.to 
descrição:adj honesto demais, escrupuloso ao exagero.

palavra:ultra-humano 
divisão:ul.tra-hu.ma.no 
descrição:adj sobre-humano; mais que humano; acima das forças humanas.

palavra:ultraindependente 
divisão:ul.tra.in.de.pen.den.te 
descrição:adj m+f absolutamente autônomo.

palavra:ultrainfernal 
divisão:ul.tra.in.fer.nal 
descrição:adj m+f mais que infernal; muito maquiavélico.

palavra:ultrainfracomprimido 
divisão:ul.tra.in.fra.com.pri.mi.do 
descrição:adj diz-se da chapa prensada de cortiça, própria para isolamento acústico, que é preparada com a densidade de 4 a 5 libras por pé cúbico.

palavra:ultraísmo 
divisão:ul.tra.ís.mo 
descrição:sm (ultra1+ismo) 1 os princípios dos ultras, dos que advogam medidas extremas ou radicais. 2 expressão ou ação extrema ou radical. 3 o mais importante estilo da poesia espanhola e hispano-americana do século xx.

palavra:ultraísta 
divisão:ul.tra.ís.ta 
descrição:adj m+f (ultra1+ista) relativo ou pertencente ao ultraísmo. s m+f aderente do ultraísmo; extremista, radical.

palavra:ultrajado 
divisão:ul.tra.ja.do 
descrição:adj (part de ultrajar) que sofreu ultraje; ofendido, insultado, afrontado.

palavra:ultrajador 
divisão:ul.tra.ja.dor 
descrição:adj (ultrajar+dor2) que ultraja. sm o que ultraja.

palavra:ultrajante 
divisão:ul.tra.jan.te 
descrição:adj m+f (de ultrajar) que envolve ultraje; infamante, difamante; afrontoso, insultante. s m+f pessoa que ultraja.

palavra:ultrajar 
divisão:ul.tra.jar 
descrição:(ultraje+ar2) vtd fazer ultraje a; ofender a dignidade de; infamar, difamar; insultar, afrontar; vilipendiar, desacatar.

palavra:ultraje 
divisão:ul.tra.je 
descrição:sm (fr outrage) 1 ação ou efeito de ultrajar; insulto, afronta, infamação. 2 vilipêndio, desacato. 3 violação, agravo.

palavra:ultrajoso 
divisão:ul.tra.jo.so 
descrição:adj (ultraje+oso) o mesmo que ultrajante.

palavra:ultrajudicial 
divisão:ul.tra.ju.di.ci.al 
descrição:adj m+f (ultra2+judicial) que ultrapassa as atribuições judiciais.

palavra:ultralatinista 
divisão:ul.tra.la.ti.nis.ta 
descrição:adj m+f (ultra2+latinista) diz-se da pessoa que tem exagerado gosto pelo latim. s m+f essa pessoa.

palavra:ultraleve 
divisão:ul.tra.le.ve 
descrição:adj m+f (ultra2+leve) extremamente leve. sm aeron avião muito leve, com apenas o indispensável para voar: motor de pequena potência, asas cobertas com tela, leme simples e banco para o piloto.

palavra:ultraliberal 
divisão:ul.tra.li.be.ral 
descrição:adj m+f (ultra2+liberal) 1 liberalista extremado. 2 pródigo em extremo.

palavra:ultraliberalismo 
divisão:ul.tra.li.be.ra.lis.mo 
descrição:sm (ultra2+liberalismo) liberalismo avançado ou extremista.

palavra:ultraliberalista 
divisão:ul.tra.li.be.ra.lis.ta 
descrição:adj m+f (ultra2+liberalista) diz-se da pessoa que professa o liberalismo radical. s m+f essa pessoa.

palavra:ultralírico 
divisão:ul.tra.lí.ri.co 
descrição:adj (ultra2+lírico) lírico ao extremo.

palavra:ultralisonjeiro 
divisão:ul.tra.li.son.jei.ro 
descrição:adj (ultra2+lisonjeiro) 1 bajulador em excesso. 2 muito agradável.

palavra:ultraluminoso 
divisão:ul.tra.lu.mi.no.so 
descrição:adj (ultra2+luminoso) que tem muita luz; deslumbrante; diz-se sobretudo de certos astros.

palavra:ultramar 
divisão:ul.tra.mar 
descrição:sm (ultra2+mar) 1 a região de além-mar. 2 o conjunto das terras ou países que ficam além do mar. 3 pint pigmento azul, preparado outrora pela pulverização do lápis-lazúli; também chamado azul-ultramarino.

palavra:ultramarino 
divisão:ul.tra.ma.ri.no 
descrição:adj (ultramar+ino) 1 relativo ou pertencente a ultramar; transmarino, transoceânico. 2 que tem a cor ultramar. sm o natural ou habitante de ultramar.

palavra:ultramicroanálise 
divisão:ul.tra.mi.cro.a.ná.li.se 
descrição:sf (ultra2+microanálise) quím análise química em escala menor que a microanálise, por exemplo, de quantidades da ordem de poucos microgramas.

palavra:ultramicróbio 
divisão:ul.tra.mi.cró.bio 
descrição:sm (ultra2+micróbio) o mesmo que ultravírus.

palavra:ultramicrômetro 
divisão:ul.tra.mi.crô.me.tro 
descrição:sm (ultra2+micrômetro) fís micrômetro extremamente sensível, capaz de medir um milionésimo de centímetro, empregando uma capacitância variável que controla a frequência de um oscilador.

palavra:ultramícron 
divisão:ul.tra.mí.cron 
descrição:sm (ultra2+mícron) fís partícula ultramicroscópica de diâmetro menor que um quarto de mícron; submícron.

palavra:ultramicroquímica 
divisão:ul.tra.mi.cro.quí.mi.ca 
descrição:sf (ultra2+microquímica) estudo químico de materiais em volumes extremamente diminutos.

palavra:ultramicroquímico 
divisão:ul.tra.mi.cro.quí.mi.co 
descrição:adj (ultra2+microquímico) relativo ou pertencente à ultramicroquímica ou aos seus métodos.

palavra:ultramicroscopia 
divisão:ul.tra.mi.cros.co.pi.a 
descrição:sf (ultra2+microscopia) fís análise e observação de seres, organismos e objetos extremamente diminutos, através do ultramicroscópio.

palavra:ultramicroscópico 
divisão:ul.tra.mi.cros.có.pi.co 
descrição:adj (ultra2+microscópico) 1 relativo à ultramicroscopia ou ao ultramicroscópio. 2 demasiado pequeno para ser visto através de um microscópio comum.

palavra:ultramicroscópio 
divisão:ul.tra.mi.cros.có.pio 
descrição:sm (ultra2+microscópio) fís microscópio composto, com condensador que projeta luz intensa de um lado sobre um campo escuro, para tornar visíveis partículas ou objetos ultramicroscópicos, tais como partículas coloidais, os flagelos de bactérias, espiroquetas etc.

palavra:ultramilitarismo 
divisão:ul.tra.mi.li.ta.ris.mo 
descrição:sm (ultra2+militarismo) militarismo exagerado.

palavra:ultramodernismo 
divisão:ul.tra.mo.der.nis.mo 
descrição:sm (ultra2+modernismo) excesso de modernismo.

palavra:ultramodernista 
divisão:ul.tra.mo.der.nis.ta 
descrição:adj m+f (ultra2+modernista) diz-se de quem é modernista extremado. s m+f essa pessoa.

palavra:ultramoderno 
divisão:ul.tra.mo.der.no 
descrição:adj (ultra2+moderno) moderníssimo, recentíssimo.

palavra:ultramonárquico 
divisão:ul.tra.mo.nár.qui.co 
descrição:adj (ultra2+monárquico) monárquico em excesso.

palavra:ultramonarquista 
divisão:ul.tra.mo.nar.quis.ta 
descrição:adj m+f (ultra2+monarquista) diz-se de quem é monarquista ao extremo, com fanatismo. s m+f essa pessoa.

palavra:ultramontanismo 
divisão:ul.tra.mon.ta.nis.mo 
descrição:sm (ultra2+montanha+ismo) 1 sistema ou doutrina dos ultramontanos, que defende a autoridade absoluta do papa, também no terreno temporal. 2 exagero, exorbitância. 3 absolutismo, dogmatismo.

palavra:ultramontanista 
divisão:ul.tra.mon.ta.nis.ta 
descrição:adj m+f (ultra2+montanha+ ista) 1 diz-se de quem é sequaz do ultramontanismo. 2 exagerado, puritano. 3 absolutista, dogmatista. s m+f 1 o sequaz do ultramontanismo. 2 o puritano. 3 o que é absolutista ou dogmatista.

palavra:ultramontanização 
divisão:ul.tra.mon.ta.ni.za.ção 
descrição:sf (ultramontanizar+ção) ação de ultramontanizar.

palavra:ultramontanizar 
divisão:ul.tra.mon.ta.ni.zar 
descrição:(ultra2+montanha+izar3) vtd 1 tornar ultramontano. 2 exagerar. 3 dogmatizar.

palavra:ultramontano 
divisão:ul.tra.mon.ta.no 
descrição:adj (ultra2+monte+ano2) 1 que fica para além dos montes. 2 natural ou habitante de além dos montes; transmontano. sm 1 o que fica para além dos montes. 2 o mesmo que trasmontano. adj+sm o mesmo que ultramontanista.

palavra:ultramuçulmano 
divisão:ul.tra.mu.çul.ma.no 
descrição:adj (ultra2+muçulmano) 1 exageradamente muçulmano; muçulmano ao extremo. 2 fig mais fatalista que os próprios muçulmanos.

palavra:ultramundano 
divisão:ul.tra.mun.da.no 
descrição:adj (ultra2+mundano) excessivamente mundano.

palavra:ultranacional 
divisão:ul.tra.na.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (ultra2+nacional) que excede aos âmbitos nacionais; internacional.

palavra:ultranacionalismo 
divisão:ul.tra.na.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (ultra2+nacionalismo) nacionalismo extremo.

palavra:ultranacionalista 
divisão:ul.tra.na.ci.o.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (ultra2+nacionalista) relativo ao ultranacionalismo ou caracterizado por ele. s m+f pessoa que advoga o ultranacionalismo.

palavra:ultranatural 
divisão:ul.tra.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (ultra2+natural) que ultrapassa os limites da natureza; sobrenatural.

palavra:ultranaturalismo 
divisão:ul.tra.na.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (ultra2+naturalismo) naturalismo excessivo.

palavra:ultraoceânico 
divisão:ul.tra.o.ce.â.ni.co 
descrição:adj que fica além do oceano; ultramarino.

palavra:ultraoriental 
divisão:ul.tra.o.ri.en.tal 
descrição:adj m+f muito oriental; do extremo-oriente; que fica além oriente.

palavra:ultrapaginação 
divisão:ul.tra.pa.gi.na.ção 
descrição:sf (ultra2+paginar+ção) 1 inform atividade excessiva de disco. 2 inform num sistema de memória virtual, falha na configuração ou programa, que resulta em gasto de tempo, pois a ucp fica movendo páginas de dados entre a memória principal e o disco (ou memória secundária).

palavra:ultraparadoxal 
divisão:ul.tra.pa.ra.do.xal 
descrição:adj m+f (ultra2+paradoxal) paradoxal em excesso.

palavra:ultrapassado 
divisão:ul.tra.pas.sa.do 
descrição:adj (part de ultrapassar) que se ultrapassou.

palavra:ultrapassador 
divisão:ul.tra.pas.sa.dor 
descrição:adj (ultrapassar+dor2) que ultrapassa. sm o que ultrapassa.

palavra:ultrapassagem 
divisão:ul.tra.pas.sa.gem 
descrição:sf (ultrapassar+agem) 1 ato ou efeito de ultrapassar. 2 ato de passar à frente de outro veículo, que roda no mesmo sentido. 3 mil operação executada para avançar uma coluna à frente de outra com a máxima rapidez, sem prejudicar a marcha geral.

palavra:ultrapassante 
divisão:ul.tra.pas.san.te 
descrição:adj m+f (de ultrapassar) que ultrapassa; ultrapassador.

palavra:ultrapassar 
divisão:ul.tra.pas.sar 
descrição:(ultra2+passar) vtd 1 passar além de; transpor: a coluna ultrapassou o rio. 2 exceder os limites de: sua teimosia ultrapassa nossa paciência. 3 passar à frente de outro veículo: e o carro de passeio, mais ágil, ultrapassou o pesado caminhão. 4 mil fazer passar uma coluna à frente de outra, em manobra rápida, sem alterar o andamento da marcha geral. 5 exceder a, ser superior a: "...em candor ultrapassa (a camélia) o jasmim campineiro" (martins fontes). var: extrapassar.

palavra:ultrapassável 
divisão:ul.tra.pas.sá.vel 
descrição:adj m+f (ultrapassar+vel) que pode ser ultrapassado.

palavra:ultrapasse 
divisão:ul.tra.pas.se 
descrição:sm (der regressiva de ultrapassar) ação ou efeito de ultrapassar; atravessar, transpor, exceder os limites.

palavra:ultrapassível 
divisão:ul.tra.pas.sí.vel 
descrição:adj m+f (ultra2+passível) que pode ser ultrapassado.

palavra:ultrapatético 
divisão:ul.tra.pa.té.ti.co 
descrição:adj (ultra2+patético) muito comovente; teatral em excesso.

palavra:ultra petita 
divisão:ul.tra pe.ti.ta 
descrição:(lat) jur diz-se da sentença que decide a demanda concedendo além do pedido pelo autor.

palavra:ultrapiramidal 
divisão:ul.tra.pi.ra.mi.dal 
descrição:adj m+f (ultra2+piramidal) piramidal ao extremo; que vai além dos limites do extraordinário.

palavra:ultrapoderoso 
divisão:ul.tra.po.de.ro.so 
descrição:adj (ultra2+poderoso) muitíssimo poderoso.

palavra:ultraprofundo 
divisão:ul.tra.pro.fun.do 
descrição:adj (ultra2+profundo) profundíssimo.

palavra:ultraprovado 
divisão:ul.tra.pro.va.do 
descrição:adj (part de ultraprovar) muito bem provado; comprovado, confirmado.

palavra:ultraprovar 
divisão:ul.tra.pro.var 
descrição:(ultra2+provar) vtd mais que provar; provar solidamente, sobejamente.

palavra:ultrapuritano 
divisão:ul.tra.pu.ri.ta.no 
descrição:adj (ultra2+puritano) puritano em excesso.

palavra:ultrapuro 
divisão:ul.tra.pu.ro 
descrição:adj (ultra2+puro) puríssimo; de pureza absoluta.

palavra:ultraquímico 
divisão:ul.tra.quí.mi.co 
descrição:adj (ultra2+químico) diz-se dos raios solares que ficam além dos raios químicos do espectro solar.

palavra:ultrarracional 
divisão:ul.trar.ra.ci.o.nal 
descrição:adj m+f que ultrapassa as forças da razão; suprarracional.

palavra:ultrarradical 
divisão:ul.trar.ra.di.cal 
descrição:adj m+f diz-se de quem é radical extremado. s m+f essa pessoa.

palavra:ultrarradicalismo 
divisão:ul.trar.ra.di.ca.lis.mo 
descrição:sm radicalismo extremado, intransigente.

palavra:ultrarrápido 
divisão:ul.trar.rá.pi.do 
descrição:adj rapidíssimo, velocíssimo.

palavra:ultrarraro 
divisão:ul.trar.ra.ro 
descrição:adj raríssimo.

palavra:ultrarreacionário 
divisão:ul.trar.re.a.ci.o.ná.rio 
descrição:adj reacionário ao extremo.

palavra:ultrarrealismo 
divisão:ul.trar.re.a.lis.mo 
descrição:sm 1 doutrina que defende o absolutismo monárquico. 2 lit corrente que levou o realismo ao exagero; surrealismo.

palavra:ultrarrealista 
divisão:ul.trar.re.a.lis.ta 
descrição:adj m+f 1 diz-se de quem é partidário do absolutismo monárquico. 2 diz-se do defensor, escritor ou artista surrealista. s m+f 1 partidário do absolutismo monárquico. 2 defensor, escritor ou artista surrealista.

palavra:ultrarreforma 
divisão:ul.trar.re.for.ma 
descrição:sf hist série de movimentos religiosos e sociais que se seguiram à reforma protestante, como sua consequência.

palavra:ultrarregional 
divisão:ul.trar.re.gi.o.nal 
descrição:adj m+f que ultrapassa os limites de determinada região.

palavra:ultrarrepublicanismo 
divisão:ul.trar.re.pu.bli.ca.nis.mo 
descrição:sm republicanismo extremado, intransigente.

palavra:ultrarrevolucionário 
divisão:ul.trar.re.vo.lu.ci.o.ná.rio 
descrição:adj que provoca violenta revolução. sm revolucionário exaltado.

palavra:ultrarromântico 
divisão:ul.trar.ro.mân.ti.co 
descrição:adj 1 que é romântico em excesso. 2 cultor exagerado do romantismo. 3 relativo ou pertencente ao ultrarromantismo.

palavra:ultrarromantismo 
divisão:ul.trar.ro.man.tis.mo 
descrição:sm escola literária que predominou na segunda metade do século xix, como culminância do romantismo.

palavra:ultrarroxo 
divisão:ul.trar.ro.xo 
descrição:adj fís designativo dos raios que ficam além do roxo, de grande frequência, na decomposição do espectro solar.

palavra:ultrassápido 
divisão:ul.tras.sá.pi.do 
descrição:adj de requintado sabor.

palavra:ultrassecreto 
divisão:ul.tras.se.cre.to 
descrição:adj supersecreto; secreto ao extremo.

palavra:ultrassecular 
divisão:ul.tras.se.cu.lar 
descrição:adj m+f de vários séculos; velhíssimo, antiquíssimo.

palavra:ultrassensível 
divisão:ul.tras.sen.sí.vel 
descrição:adj m+f 1 sensível em excesso; muito suscetível. 2 que ultrapassa a capacidade dos sentidos.

palavra:ultrassofisticado 
divisão:ul.tras.so.fis.ti.ca.do 
descrição:adj extremamente sofisticado; requintadíssimo.

palavra:ultrassolar 
divisão:ul.tras.so.lar 
descrição:adj m+f que excede a órbita do sistema solar.

palavra:ultrassom 
divisão:ul.tras.som 
descrição:sm 1 fís fenômeno vibratório da mesma natureza física que o som, mas com frequências acima do limite máximo da audibilidade. 2 ultrassonografia.

palavra:ultrassônico 
divisão:ul.tras.sô.ni.co 
descrição:adj fís 1 relativo ou pertencente a ultrassom. 2 diz-se daquilo (avião ou projétil) que ultrapassa a barreira do som.

palavra:ultrassonografia 
divisão:ul.tras.so.no.gra.fi.a 
descrição:sf radiol método de diagnóstico que permite a visualização de órgãos internos do corpo, através de aparelho com emissão de ondas de alta frequência. sin: ultrassom.

palavra:ultrassonográfico 
divisão:ul.tras.so.no.grá.fi.co 
descrição:adj relativo à ultrassonografia.

palavra:ultrassonoro 
divisão:ul.tras.so.no.ro 
descrição:adj fís v ultrassônico.

palavra:ultrassonoterapia 
divisão:ul.tras.so.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf med emprego terapêutico de ultrassons.

palavra:ultrassonoterápico 
divisão:ul.tras.so.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj relativo à ultrassonoterapia.

palavra:ultraterreno 
divisão:ul.tra.ter.re.no 
descrição:adj (ultra2+terreno) 1 v ultraterrestre. 2 sobrenatural, extraterreno.

palavra:ultraterrestre 
divisão:ul.tra.ter.res.tre 
descrição:adj m+f (ultra2+terrestre) que excede aos limites da terra; que fica para fora da terra; extraterrestre.

palavra:ultratitânico 
divisão:ul.tra.ti.tâ.ni.co 
descrição:adj (ultra2+titânico) mais que titânico; ultragigantesco.

palavra:ultratropical 
divisão:ul.tra.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (ultra2+tropical) 1 que fica além dos trópicos. 2 exuberante, luxuriante.

palavra:ultratumular 
divisão:ul.tra.tu.mu.lar 
descrição:adj m+f (ultra2+túmulo+ar3) de além-túmulo; que fica ou permanece além da morte.

palavra:ultraveloz 
divisão:ul.tra.ve.loz 
descrição:adj m+f (ultra2+veloz) velocíssimo, ultrarrápido.

palavra:ultravermelho 
divisão:ul.tra.ver.me.lho 
descrição:adj (ultra2+vermelho) fís designativo dos raios apenas perceptíveis que, no espectro solar, ficam além dos vermelhos.

palavra:ultravida 
divisão:ul.tra.vi.da 
descrição:sf (ultra2+vida) o que vem depois da morte; a eternidade, o além-túmulo.

palavra:ultravidente 
divisão:ul.tra.vi.den.te 
descrição:adj m+f (ultra2+vidente) diz-se de quem vê o que os outros não veem. s m+f essa pessoa.

palavra:ultravioleta 
divisão:ul.tra.vi.o.le.ta 
descrição:adj m+f sing e pl (ultra2+violeta) fís diz-se dos raios da parte do espectro que fica além do violeta, e cujo comprimento de onda varia entre 0,2 e 0,4 de micro, possuindo diversas propriedades características, como impressionar chapas fotográficas e destruir bactérias; têm maior refrangibilidade que os violeta.

palavra:ultravírus 
divisão:ul.tra.ví.rus 
descrição:sm sing e pl (ultra2+vírus) med agente infeccioso, causador de várias moléstias, ultramicroscópico e filtrável; também chamado ultramicróbio, vírus ultramicroscópico, vírus filtrável.

palavra:ultravisão 
divisão:ul.tra.vi.são 
descrição:sf (ultra2+visão) 1 visão excepcional. 2 visão fantástica, imaginação; visão irreal.

palavra:ultrazodiacal 
divisão:ul.tra.zo.di.a.cal 
descrição:adj m+f (ultra2+zodiacal) 1 que fica fora do zodíaco. 2 astr designativo dos planetas cuja órbita não está compreendida inteiramente entre os planos do zodíaco.

palavra:ultrice 
divisão:ul.tri.ce 
descrição:adj f poét v ultriz.

palavra:ultriz 
divisão:ul.triz 
descrição:adj f (lat ultrice, fem de ultor) que exerce vingança; que se vinga. sf vingadora; mulher que se vinga. sf pl as fúrias, deusas da vingança. var: ultrice.

palavra:ultrôneo 
divisão:ul.trô.neo 
descrição:adj desus espontâneo, livre, voluntário.

palavra:ulu 
divisão:u.lu 
descrição:sm bot árvore de grande porte, da guiana.

palavra:ulua 
divisão:u.lu.a 
descrição:sf bot palmeira flabeliforme africana, também chamada palmeira-leque.

palavra:uluco 
divisão:u.lu.co 
descrição:sm bot gênero (ullucus) de plantas da família das baseláceas, que compreende uma espécie andina (ullucus tuberosus), cujos ramos laterais do rizoma se transformam em tubérculos comestíveis, semelhantes às batatas.

palavra:ululação 
divisão:u.lu.la.ção 
descrição:sf (lat ululatione) ato ou efeito de ulular; gritaria.

palavra:ululado 
divisão:u.lu.la.do 
descrição:adj (lat ululatu) emitido, proferido por meio de ulos. sm 1 uivo, gemido, ganido. 2 gritaria, pranto.

palavra:ululador 
divisão:u.lu.la.dor 
descrição:adj (ulular+dor2) que ulula ou solta uivos. sm o que ulula ou solta uivos.

palavra:ululante 
divisão:u.lu.lan.te 
descrição:adj m+f (lat ululante) 1 que ulula, que uiva. 2 lamentoso, plangente, clamoroso.

palavra:ulular
divisão:u.lu.lar1
descrição:(lat ululare) vint 1 soltar gemidos, com voz triste e plangente; uivar, ganir: ululavam cães tristes ao luar. vint 2 gemer lamentosamente: ouviam-se ulular enfermos sem remédio. vint 3 gritar, vociferar: tomados de pânico, despejaram-se ululando pelas ruas. vint 4 emitir som lúgubre, soturno: assustando a noite, entre as cruzes das campas, ululava o vento. vtd 5 gritar, bradar, vociferar: enfurecido, ululava injúrias aos presentes.

palavra:ulular
divisão:u.lu.lar2
descrição:sm ululação, uivo.

palavra:ululato 
divisão:u.lu.la.to 
descrição:sm (lat ululatu) o mesmo que ululação.

palavra:ululo 
divisão:u.lu.lo 
descrição:sm (der regressiva de ulular) ação de ulular; ululação, ululato; uivo; grito lamentoso; berro; vociferação.

palavra:ulva 
divisão:ul.va 
descrição:sf (lat ulva) bot 1 gênero (ulva) de algas verdes, tipo da família das ulváceas, que tem um talo comestível, delgado e chato, que se assemelha a uma folha de alface. 2 espécime desse gênero.

palavra:ulvácea 
divisão:ul.vá.cea 
descrição:sf (ulva+ácea) espécime das ulváceas.

palavra:ulváceas 
divisão:ul.vá.ceas 
descrição:sf pl bot família (ulvaceae) de algas verdes, largamente distribuídas, que têm pedúnculo ou talo tubular oco e se reproduzem por conjugação de planogametas ou de zoospórios. às vezes classificadas na ordem urotricales, mas agora mais comumente na das ulvales.

palavra:ulváceo 
divisão:ul.vá.ceo 
descrição:adj (ulva+áceo) relativo ou pertencente às ulváceas, ou que a elas se assemelha.

palavra:ulvales 
divisão:ul.va.les 
descrição:sf pl (ulva+ales) bot ordem (ulvales) de algas verdes, da classe das clorofíceas, coextensiva com a família ulváceas.

palavra:um
divisão:um1
descrição:art indef (lat unu) individualiza, de modo indeterminado, o substantivo: um aluno do pedro ii deve conservar a tradição. fem: uma. adj uno, único, só: tornaram-se um em corpo e alma. num 1 cardinal designativo da unidade: dos livros que me deste, li apenas um. um e dois são três. dizei uma só palavra, e meu filho será salvo. 2 ordinal designativo do primeiro de uma série ou ordem: inaugurou a dinastia como um. pron indef 1 pron subst: ele é um dos que mais se batem pelo parlamentarismo. 2 pron adj: na rua vimos uns homens esquisitamente fantasiados. sm 1 pessoa ou coisa denominada pelo número um: o sargento ordenou que o um desse um passo à frente. 2 algarismo representativo do primeiro dos números inteiros: o teu um parece um acento circunflexo. um ao outro: reciprocamente. um e outro: ambos. um ou outro: qualquer um; este ou aquele. o número um: o melhor, o máximo; o mais excelente.

palavra:um
divisão:um2
descrição:sm bot nome de uma árvore da índia (guatteria speciosa).

palavra:uma 
divisão:u.ma 
descrição:(lat una) feminino de um, em todas as classes. uma vez que: desde que, visto que.

palavra:umá 
divisão:u.má 
descrição:sf uma das designações de uma divindade feminina hindu, mais conhecida por durga (a inacessível), esposa do deus xiva, terceira divindade de trimúrti.

palavra:umã 
divisão:u.mã 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos umãs, tribo indígena de pernambuco. s m+f indígena dessa tribo. var: umão.

palavra:umangita 
divisão:u.man.gi.ta 
descrição:sf miner selenato de cobre, que se cristaliza em formas romboides.

palavra:umão 
divisão:u.mão 
descrição:adj+sm o mesmo que umã.

palavra:umara 
divisão:u.ma.ra 
descrição:sf ornit ave noctívaga do amazonas.

palavra:umari 
divisão:u.ma.ri 
descrição:sm (tupi umarí) bot nome brasileiro de três árvores das guianas e estados do amazonas e pará (poraqueiba paraensis, p. sericea e p. guyanensis), também chamadas mari, mari-gordo e a última umari-bravo, as quais fornecem madeira de lei. u.-bastardo: planta meliácea brasileira (trexandria eliptica).

palavra:umariana 
divisão:u.ma.ri.a.na 
descrição:sf bot árvore da região amazônica.

palavra:umariense 
divisão:u.ma.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top umari+ense) relativo a umari, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:umarirana 
divisão:u.ma.ri.ra.na 
descrição:sf (umari+tupi rána, parecido) bot 1 planta rosácea (couepia subcordata). 2 o mesmo que cujumarirana.

palavra:umarizal 
divisão:u.ma.ri.zal 
descrição:sm (umari+z+al3) bras grande quantidade de umaris, próximos uns aos outros.

palavra:u-matic 
divisão:u-ma.tic 
descrição:(umatíque) sm (ingl) telev formato de fita de vídeo, com largura de 3/4 de polegada, usado para gravação e reprodução profissional de vídeo. u-matic-sp, telev: aperfeiçoamento do formato u-matic, que oferece melhor qualidade de imagem.

palavra:umauá 
divisão:u.ma.u.á 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos umauás, tribo caraíba do norte do brasil; hianocoto. s m+f indígena dessa tribo; hianocoto.

palavra:umbala 
divisão:um.ba.la 
descrição:sf o mesmo que senzala.

palavra:umbamba 
divisão:um.bam.ba 
descrição:sf (tupi umbámba) bot espécie de palmeira uliginosa do brasil (desmonicus nidentum).

palavra:umbanda 
divisão:um.ban.da 
descrição:sf (quimbundo umbanda) 1 folc primeiramente designava o chefe das macumbas cariocas, mas passou a designar a própria cerimônia. é culto religioso e mágico e atualmente até sincretizado com o catolicismo romano e o espiritismo. 2 magia branca praticada com finalidade construtiva, cura, orientação moral dos transviados etc. 3 cerimônia religiosa. 4 o mesmo que quimbanda.

palavra:umbandismo 
divisão:um.ban.dis.mo 
descrição:sm (umbanda+ismo) a sistematização das várias tendências da umbanda.

palavra:umbandista 
divisão:um.ban.dis.ta 
descrição:adj m+f (umbanda+ista) 1 relativo à umbanda. 2 diz-se da pessoa sectária da umbanda. s m+f pessoa sectária da umbanda.

palavra:umbarana 
divisão:um.ba.ra.na 
descrição:sf ictiol peixe de água doce, comum nos rios centrais do brasil; também chamado umbarana-de-abelha.

palavra:umbaré 
divisão:um.ba.ré 
descrição:sm ictiol peixe brasileiro de água doce.

palavra:umbaru 
divisão:um.ba.ru 
descrição:sm bot o mesmo que cânhamo-brasileiro.

palavra:umbaúba 
divisão:um.ba.ú.ba 
descrição:sf (tupi ambaýua) bot árvore da família das moráceas (cecropia peltata), também chamada árvore-da-preguiça e torém. var: ambaíba, ambaúba, embaúba, imbaúba, imbaúva.

palavra:umbaubal 
divisão:um.ba.u.bal 
descrição:sm (umbaúba+al3) bosque de umbaúbas. var: ambaibal, ambaubal, embaubal, imbaubal.

palavra:umbaubense 
divisão:um.ba.u.ben.se 
descrição:adj m+f (top umbaúba+ense) relativo a umbaúba, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:umbê 
divisão:um.bê 
descrição:sm (tupi ymbé) bot espécie de trepadeira silvestre.

palavra:umbela 
divisão:um.be.la 
descrição:sf (lat umbella) 1 chapéu de sol; sombrinha. 2 pequeno pálio redondo que, aberto, apresenta superfície plana, geralmente franjado na volta. 3 liturg pálio redondo e pequeno, em forma de chapéu de sol, que serve para cobrir e acompanhar o translado do santíssimo sacramento, de um altar para outro. antigamente cobria e acompanhava pelas ruas o santo viático. 4 liturg espécie de sombrinha de cúpula em calota, que se prende ao teto da abside de uma igreja, como símbolo da categoria de basílica. 5 bot inflorescência múltipla, característica das umbelíferas, em que as flores todas, com eixos secundários da mesma altura, saindo em feixe do mesmo ponto do pedúnculo principal, abrem a corola em calota, tomando o aspecto de chapéu de sol. var: umbrela. u.-falsa, bot: cima na qual o eixo principal é do mesmo comprimento do dos eixos secundários.

palavra:umbelado 
divisão:um.be.la.do 
descrição:adj (umbela+ado3) o mesmo que umbelífero.

palavra:umbelales 
divisão:um.be.la.les 
descrição:sf pl (umbela+ale) bot ordem (umbellales) de plantas dicotiledôneas, na maioria herbáceas, que têm umbelas ou corimbos de pequenas flores uniovuladas, com estames epígenos e 1 a 5 carpelos, seguidos de frutos que são drupas ou cremocárpios. inclui várias plantas economicamente importantes (tais como a cenoura). sin: umbelifloras.

palavra:umbelato 
divisão:um.be.la.to 
descrição:sm (umbela+ato5) quím sal do ácido umbélico.

palavra:umbeli- 
divisão:umbeli- 
descrição:elem comp (lat umbella) exprime a ideia de umbela ou chapéu de sol.

palavra:umbélico 
divisão:um.bé.li.co 
descrição:adj (umbela+ico2) quím diz-se de um ácido obtido em forma de pó, pela hidrólise da umbeliferona.

palavra:umbelífera 
divisão:um.be.lí.fe.ra 
descrição:sf (umbela+fero1) espécime das umbelíferas.

palavra:umbelíferas 
divisão:um.be.lí.fe.ras 
descrição:sf pl bot família (umbelliferae) da ordem umbelales, que abrange plantas economicamente importantes, fragrantes ou aromáticas, com folhas alternantes, na maioria compostas, pequenas flores em umbelas involucrais, simples ou compostas, frutos secos bicarpelares, nervados, que se partem na maturidade.

palavra:umbelífero 
divisão:um.be.lí.fe.ro 
descrição:adj (umbeli+fero1) 1 bot relativo às umbelíferas. 2 que tem a forma de umbela. 3 bot que tem flores dispostas em umbelas.

palavra:umbeliferona 
divisão:um.be.li.fe.ro.na 
descrição:sf (umbelífera+ona) quím lactona fenólica cristalina, encontrada em muitas plantas e obtida pela destilação de resinas (gálbano, assa-fétida) de várias umbelíferas; também é produzida sinteticamente.

palavra:umbelifloras 
divisão:um.be.li.flo.ras 
descrição:sf pl bot o mesmo que umbelales.

palavra:umbelifloro 
divisão:um.be.li.flo.ro 
descrição:adj (umbeli+floro) bot que tem as flores dispostas em forma de umbela.

palavra:umbeliforme 
divisão:um.be.li.for.me 
descrição:adj m+f (umbeli+forme) que tem a forma de umbela; semelhante a umbela.

palavra:umbélula 
divisão:um.bé.lu.la 
descrição:sf (umbela+ulo2) pequena umbela. sm zool gênero (umbellula) de pólipos alcionários, tipo da família dos umbelulídeos, que consistem em um cacho umbeliforme de grandes pólipos semelhantes a flores, no cimo de um caule comprido e delgado.

palavra:umbelulado 
divisão:um.be.lu.la.do 
descrição:adj (umbélula+ado3) bot que possui umbélula.

palavra:umbelulídeo 
divisão:um.be.lu.lí.deo 
descrição:adj (umbélula+ídeo2) zool relativo ou pertencente à família dos umbelulídeos. sm espécime dessa família.

palavra:umbelulídeos 
divisão:um.be.lu.lí.deos 
descrição:sm pl bot família (umbellulidae) de pólipos, que tem por tipo o gênero umbélula.

palavra:umbelulífero 
divisão:um.be.lu.lí.fe.ro 
descrição:adj (umbélula+fero1) que tem pequena umbela ou umbélulas.

palavra:umbigada 
divisão:um.bi.ga.da 
descrição:sf (umbigo+ada1) 1 golpe ou pancada de umbigo ou de barriga; barrigada. 2 região do umbigo. 3 folc uma das denominações do batuque paulista.

palavra:umbigar 
divisão:um.bi.gar 
descrição:(umbigo+ar2) vint bater com o umbigo, ou com a barriga.

palavra:umbigo 
divisão:um.bi.go 
descrição:sm (lat umbilicu) 1 anat cicatriz, na região central do ventre, resultante da queda do cordão umbilical; apresenta-se, normalmente, como depressão arredondada, com pequenas pregas entrantes; às vezes, entretanto, forma uma saliência por processo hernioso. 2 bot depressão ou protuberância que se forma na laranja-da-baía, na parte inferior, semelhante à cicatriz umbilical; é causada por uma outra laranjinha embutida na primeira. 3 qualquer depressão ou saliência de aspecto umbilical. 4 ponto central; ponto de convergência. var pop: embigo. u.-branco: espécie de cogumelo comestível. u. de boi: a) espécie de chicote ou rebenque; b) bengala revestida de couro. u. de freira: espécie de biscoito doce. u.-de-vênus, bot: erva suculenta europeia da família das crassuláceas (cotyledon umbilicus), que tem folhas redondas, peltadas, com uma depressão central; também chamada coucelo. encolher o umbigo, gír: recuar, voltar atrás.

palavra:umbigueira 
divisão:um.bi.guei.ra 
descrição:sf (umbigo+eira) bicheira do umbigo de bezerros recém-nascidos que os criadores só curam oito dias depois. var: embigueira.

palavra:umbiguista 
divisão:um.bi.guis.ta 
descrição:s m+f (umbigo+ista) pessoa que vive a contemplar o próprio umbigo; ensimesmado; narcisista.

palavra:umbilicação 
divisão:um.bi.li.ca.ção 
descrição:sf (lat umbilicu+ar2+ção) 1 formação de umbigo. 2 med formação de depressão patológica, semelhante ao umbigo, no vértice de uma vesícula.

palavra:umbilicado 
divisão:um.bi.li.ca.do 
descrição:adj (lat umbilicu+ado3) 1 relativo ou pertencente ao umbigo. 2 que tem forma de umbigo; semelhante ao umbigo. 3 bot que apresenta depressão em forma de umbigo, como, por exemplo, as folhas dos umbigos-de-vênus.

palavra:umbilical 
divisão:um.bi.li.cal 
descrição:adj m+f (lat umbilicu+al3) 1 relativo ou pertencente ao umbigo. 2 semelhante ao umbigo. hérnia u.: projeção parcial de um órgão interno através da abertura umbilical, tornando saliente o umbigo. simetria u.: simetria anatômica que se estabelece entre as linhas vertical e horizontal, perpendiculares, cruzando-se no umbigo. ponto u.: a) ponto de convergência, ponto central; b) nó de uma questão, busílis; c) o mesmo que umbílico, acepção 1.

palavra:umbilicano 
divisão:um.bi.li.ca.no 
descrição:sm (lat umbilicu+ano2) o mesmo que onfalópsico.

palavra:umbilicária 
divisão:um.bi.li.cá.ria 
descrição:sf (lat umbilicu+ária) bot 1 gênero (umbilicaria) de liquens foliosos umbilicados, usados pelas tribos primitivas como purgativos. 2 espécime desse gênero.

palavra:umbílico 
divisão:um.bí.li.co 
descrição:sm (lat umbilicu) 1 geom designação de um ponto de uma superfície em que as tangentes às curvas da superfície, que passam por esse ponto, não existem todas sobre um mesmo plano, sendo geratrizes de uma superfície cônica; também denominado ponto umbilical. 2 bot gênero (umbilicus) da família das crassuláceas, constituído de plantas europeias da região mediterrânea. 3 bot espécime desse gênero.

palavra:umbilicococcígeo 
divisão:um.bi.li.co.coc.cí.geo 
descrição:adj (lat umbilicu+coccígeo) anat relativo ou pertencente à região entre o umbigo e o cóccix.

palavra:umbilicoprevesical 
divisão:um.bi.li.co.pre.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (lat umbilicu+pré+vesical) anat relativo ou pertencente à região entre o umbigo e a parte anterior da bexiga.

palavra:umbirajá 
divisão:um.bi.ra.já 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (paniophora speciosa).

palavra:umbiruçu 
divisão:um.bi.ru.çu 
descrição:sm bot árvore brasileira de madeira de lei.

palavra:umbla 
divisão:um.bla 
descrição:sf ictiol peixe salmonídeo (salvelinus alpinus), das águas doces do hemisfério boreal.

palavra:umbo 
divisão:um.bo 
descrição:sm (lat umbo) 1 anat elevação na membrana timpânica do ouvido. 2 bot elevação numa escama de cone de uma árvore conífera. 3 zool uma das proeminências laterais imediatamente acima da charneira da concha de um molusco bivalve.

palavra:umboá 
divisão:um.bo.á 
descrição:sm zool nome vulgar de um anelídeo do ceará.

palavra:umbonado 
divisão:um.bo.na.do 
descrição:adj (lat umbone+ado3) que tem ou forma um umbo.

palavra:umbonal 
divisão:um.bo.nal 
descrição:adj m+f (lat umbone+al3) 1 relativo ou pertencente a um umbo. 2 que tem as características de um umbo.

palavra:umbônia 
divisão:um.bô.nia 
descrição:sf (lat umbone+ia2) entom 1 gênero (umbonia) de insetos homópteros saltadores, do brasil, que vivem principalmente na ramagem das árvores, cuja seiva sugam, prejudicando-as. 2 espécime desse gênero.

palavra:umbra 
divisão:um.bra 
descrição:sf (lat umbra) argila colorida com óxido de ferro e manganês, empregada em pintura.

palavra:umbráculi- 
divisão:umbráculi- 
descrição:elem comp (lat umbraculu) exprime a ideia de umbela ou chapéu de sol: umbraculífero.

palavra:umbraculífero 
divisão:um.bra.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (umbráculi+fero1) que tem umbela ou órgão em forma de umbela.

palavra:umbraculiforme 
divisão:um.bra.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (umbráculi+forme) que tem forma de umbela ou de chapéu de sol.

palavra:umbráculo 
divisão:um.brá.cu.lo 
descrição:sm (lat umbraculu) 1 grande chapéu de sol. 2 chapéu dos cogumelos, que coroa o talo. 3 umbela ou copa das medusas. 4 lugar sombreado sob a ramada dos bosques, ou, mais propriamente, a mesma ramada.

palavra:umbral 
divisão:um.bral 
descrição:sm (cast umbral, do lat umerale) 1 portal, limiar, ombreira da porta. 2 fig entrada, começo, extremidade inicial: umbrais da eternidade.

palavra:umbrático 
divisão:um.brá.ti.co 
descrição:adj (lat umbraticu) 1 que gosta da sombra, ou a procura. 2 fantástico, imaginário. 3 obscuro, enigmático. sm o que gosta da sombra.

palavra:umbratícola 
divisão:um.bra.tí.co.la 
descrição:adj m+f (lat umbraticola) hist nat que tem o habitat preferido em lugares sombrios.

palavra:umbrátil 
divisão:um.brá.til 
descrição:adj m+f (lat umbratile) v umbrático.

palavra:umbreira 
divisão:um.brei.ra 
descrição:sf (lat umbra+eira) 1 v ombreira, acepções 1 e 3. 2 v umbral.

palavra:umbrela 
divisão:um.bre.la 
descrição:sf (lat umbrella) 1 v umbela. 2 zool campânula ou pequena copa gelatinosa das medusas; umbráculo. 3 zool gênero (umbrella) de moluscos gastrópodes marinhos, cuja concha, achatada, cobre apenas parte do corpo do animal.

palavra:umbrelado 
divisão:um.bre.la.do 
descrição:adj (umbrela+ado3) v umbelífero.

palavra:umbreta 
divisão:um.bre.ta 
descrição:sf ornit ave pernalta africana (scopus umbretta), relacionada com as cegonhas e as garças, de cor castanho-escura.

palavra:úmbria 
divisão:úm.bria 
descrição:sf (lat umbra+ia2) 1 lugar sombrio. 2 face ocidental de serra, monte ou montanha, que fica a coberto da soalheira, e em que a vegetação é mais vigorosa.

palavra:umbriano 
divisão:um.bri.a.no 
descrição:adj+sm (umbro+i+ano2) úmbrio.

palavra:úmbrico 
divisão:úm.bri.co 
descrição:adj+sm (umbro+ico2) úmbrio.

palavra:umbrícola 
divisão:um.brí.co.la 
descrição:adj m+f (lat umbra+cola7) que vive na sombra.

palavra:umbrídeo 
divisão:um.brí.deo 
descrição:adj (umbro2+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente à família dos umbrídeos. sm espécime dessa família.

palavra:umbrídeos 
divisão:um.brí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (umbridae) de peixes fisóstomos do hemisfério boreal, que vivem no fundo de rios e lagos.

palavra:umbrífero 
divisão:um.brí.fe.ro 
descrição:adj (lat umbra+fero1) sombreado, sombrio, umbroso.

palavra:umbrina 
divisão:um.bri.na 
descrição:sf (lat umbra+ina) ictiol gênero (umbrina) de peixes percoides no qual se incluem espécies de corvinas europeias e uma brasileira, a corvina-riscada (umbrina coroides).

palavra:umbrino 
divisão:um.bri.no 
descrição:adj (lat umbra+ino2) ictiol relativo ou pertencente ao gênero umbrina.

palavra:úmbrio 
divisão:úm.brio 
descrição:adj (do top úmbria) 1 relativo ou pertencente a, ou característico de úmbria, província da itália, ou de seus habitantes. 2 relativo ou pertencente a, ou característico da língua itálica da antiga úmbria. sm 1 pessoa de um povo da antiga itália que habitava a úmbria. 2 natural ou habitante da úmbria. 3 língua itálica da antiga úmbria. var: umbriano e úmbrico.

palavra:umbrívago 
divisão:um.brí.va.go 
descrição:adj (lat umbra+vago3) 1 que gosta de andar à sombra. 2 que necessita da sombra.

palavra:umbro
divisão:um.bro1
descrição:sm (lat umbru) cachorro veadeiro.

palavra:umbro
divisão:um.bro2
descrição:sm ictiol 1 gênero (umbra) típico da família dos umbrídeos. 2 nome comum a diversos peixes de pesca, do gênero umbrina, particularmente de uma espécie do mediterrâneo, umbrina cirrosa, muito apreciada como alimento.

palavra:umbro
divisão:um.bro3
descrição:sm (lat umbri) úmbrio, acepções 1 e 3.

palavra:umbrófilo 
divisão:um.bró.fi.lo 
descrição:adj (lat umbra+filo3) 1 que gosta da sombra. 2 que cresce bem na sombra.

palavra:umbror 
divisão:um.bror 
descrição:sm (lat umbra+or) conjunto de nuvens ou sombras; penumbra, sombra.

palavra:umbroso 
divisão:um.bro.so 
descrição:adj (lat umbrosu) 1 que produz sombra. 2 sombrio, ensombrado. 3 obscuro, escuro, fresco. 4 copado, frondoso. 5 tenebroso, trevoso. 6 bot v umbrófilo.

palavra:umbu 
divisão:um.bu 
descrição:sm (lat ymbú) bot o mesmo que imbu.

palavra:umbuia 
divisão:um.bui.a 
descrição:sf v imbuia.

palavra:umbundo 
divisão:um.bun.do 
descrição:sm língua do centro de angola.

palavra:umburana 
divisão:um.bu.ra.na 
descrição:sf (umbu+tupi rána, parecido) bot o mesmo que imburana. u.-de-cheiro: o mesmo que imburana-de-cheiro.

palavra:umbuzada 
divisão:um.bu.za.da 
descrição:sf (umbu+z+ada1) o mesmo que imbuzada.

palavra:umbuzal 
divisão:um.bu.zal 
descrição:sm (umbu+al3) o mesmo que imbuzal.

palavra:umbuzeirense 
divisão:um.bu.zei.ren.se 
descrição:adj m+f (umbuzeiro+ense) relativo a umbuzeiro, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:umbuzeiro 
divisão:um.bu.zei.ro 
descrição:sm (umbu+z+eiro) o mesmo que imbuzeiro.

palavra:ume
divisão:u.me1
descrição:sm (lat alumen) o mesmo que alume.

palavra:umectação 
divisão:u.mec.ta.ção 
descrição:sf (lat humectatione) ato ou efeito de umectar.

palavra:umectante 
divisão:u.mec.tan.te 
descrição:adj m+f (de umectar) que umecta; umectativo. sm substância que promove a retenção de umidade, como, por exemplo,glicerina, vários glicóis, sorbitol etc.

palavra:umectar 
divisão:u.mec.tar 
descrição:(lat humectare) med v umedecer.

palavra:umectativo 
divisão:u.mec.ta.ti.vo 
descrição:adj (umectar+ivo) que umedece, ou dilui, molhando.

palavra:umedecedor 
divisão:u.me.de.ce.dor 
descrição:adj (umedecer+dor2) que umedece. sm tip rolo umedecedor; rolo molhador.

palavra:umedecer 
divisão:u.me.de.cer 
descrição:(por umidecer, de úmido) vtd 1 tornar úmido; molhar levemente. vint e vpr 2 tornar-se úmido, molhar-se levemente.

palavra:umedecido 
divisão:u.me.de.ci.do 
descrição:adj (part de umedecer) que se umedeceu; que se tornou úmido.

palavra:umedecimento 
divisão:u.me.de.ci.men.to 
descrição:sm (umedecer+mento2) ação ou efeito de umedecer.

palavra:umente 
divisão:u.men.te 
descrição:adj m+f (lat humente) poét umectante, úmido.

palavra:umeral 
divisão:u.me.ral 
descrição:adj m+f (lat humerale) relativo ou pertencente ao úmero. sm entom ângulo basilar anterior das asas dos insetos.

palavra:umerário 
divisão:u.me.rá.rio 
descrição:adj (úmero+ário) o mesmo que umeral. sm v úmero.

palavra:úmero 
divisão:ú.me.ro 
descrição:sm (lat humeru) 1 anat osso do braço, que vai do ombro ao cotovelo. 2 zool osso de cada um dos membros dianteiros de um quadrúpede, ou asa de uma ave, correspondente ao que, no homem, tem esse mesmo nome.

palavra:umerocubital 
divisão:u.me.ro.cu.bi.tal 
descrição:adj m+f relativo ou pertencente ao úmero e ao cúbito, como a articulação do braço com o antebraço.

palavra:umerorradial 
divisão:u.me.ror.ra.di.al 
descrição:adj m+f relativo ou pertencente ao úmero e ao rádio, como o músculo longo supinador.

palavra:umidade 
divisão:u.mi.da.de 
descrição:sf (lat humiditate) 1 qualidade do que é ou está úmido. 2 quantidade de líquido no organismo. 3 relento, orvalho, garoa.

palavra:umidificação 
divisão:u.mi.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (umidificar+ção) ato ou efeito de umidificar(-se).

palavra:umidificador 
divisão:u.mi.di.fi.ca.dor 
descrição:adj (úmido+i+ficar2+dor2) que umidifica. sm 1 aparelho que produz umidificação. 2 tip pulverizador que transmite ao papel a umidade necessária.

palavra:umidificar 
divisão:u.mi.di.fi.car 
descrição:(úmido+i+ficar2) vti, vint e vpr tornar(-se) úmido; umedecer(-se).

palavra:umidífobo 
divisão:u.mi.dí.fo.bo 
descrição:adj (úmido+fobo) bot diz-se das plantas que crescem nos terrenos áridos, e se atrofiam nos úmidos.

palavra:úmido 
divisão:ú.mi.do 
descrição:adj (lat humidu) 1 levemente molhado. 2 que tem a natureza da água; aquoso. 3 med o mesmo que gangrena. ú. elemento, poét: o mar.

palavra:umiri 
divisão:u.mi.ri 
descrição:sm (tupi umirí) 1 bot nome comum a diversas árvores do gênero humíria, da américa do sul, das quais se extrai um bálsamo fragrante. 2 bálsamo fragrante obtido principalmente da espécie humiria floribunda.

palavra:umirirana 
divisão:u.mi.ri.ra.na 
descrição:sf (umiri+tupi rána, parecido) bot árvore voquisiácea (qualea retusa). u.-caá: planta da família das mirtáceas (eugenia speciosa).

palavra:umirizal 
divisão:u.mi.ri.zal 
descrição:sm (umiri+z+al3) bosque de umiris.

palavra:umirizeiro 
divisão:u.mi.ri.zei.ro 
descrição:sm (umiri+z+eiro) bot o mesmo que umiri.

palavra:umlaut 
divisão:um.laut 
descrição:sm (al) metafonia.

palavra:umotina 
divisão:u.mo.ti.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos umotinas, tribo de indígenas do estado de mato grosso, também conhecidos por barbados, e de outra tribo homônima do rio mearim. s m+f indígena dessas tribos. var: umutina.

palavra:umulucu 
divisão:u.mu.lu.cu 
descrição:sm cul comida feita com feijão fradinho, azeite de dendê, temperos e camarão, moendo-se tudo em pilões de pedra. também se chama feijão de azeite.

palavra:umutina 
divisão:u.mu.ti.na 
descrição:adj m+f e s m+f v umotina.

palavra:unaiense 
divisão:u.nai.en.se 
descrição:adj m+f (top unaí+ense) relativo a unaí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:unamunesco 
divisão:u.na.mu.nes.co 
descrição:adj (unamuno, np+esco) neol 1 relativo ou pertencente a unamuno, pensador e escritor espanhol (1864-1936). 2 que diz respeito ao estilo ou à obra de unamuno.

palavra:unamunista 
divisão:u.na.mu.nis.ta 
descrição:adj m+f (unamuno, np+ista) diz-se de quem admira, estuda ou compila a obra de unamuno. s m+f essa pessoa.

palavra:unani 
divisão:u.na.ni 
descrição:sf bot árvore da amazônia (symphonia globulifera).

palavra:unanimador 
divisão:u.na.ni.ma.dor 
descrição:adj (unânime+ar2+dor2) que torna unânime.

palavra:unanimar 
divisão:u.na.ni.mar 
descrição:(unânime+ar2) vtd tornar unânime; conseguir unanimidade; fazer que duas ou mais pessoas estejam concordes no ânimo ou resolução; pôr de acordo.

palavra:unânime 
divisão:u.nâ.ni.me 
descrição:adj m+f (lat unanime) 1 que tem o mesmo espírito, o mesmo sentimento ou a mesma opinião que outrem. 2 concorde, uníssono. 3 comungante. 4 geral, integral, uniforme. 5 relativo a todos, resultante de acordo comum.

palavra:unanimidade 
divisão:u.na.ni.mi.da.de 
descrição:sf (lat unanimitate) qualidade de unânime; comunhão de ideias, opiniões ou pensamentos.

palavra:unanimificação 
divisão:u.na.ni.mi.fi.ca.ção 
descrição:sf (unanimificar+ção) ato ou efeito de unanimificar.

palavra:unanimificar 
divisão:u.na.ni.mi.fi.car 
descrição:(unânime+ficar2) v unanimar.

palavra:unanimismo 
divisão:u.na.ni.mis.mo 
descrição:sm (unânime+ismo) doutrina literária e psicológica preconizada pelo escritor francês jules romains (1885-1946), segundo a qual na literatura deve prevalecer a representação da psicologia coletiva à da psicologia individual.

palavra:unanimista 
divisão:u.na.ni.mis.ta 
descrição:adj m+f (unânime+ista) 1 relativo ou pertencente ao unanimismo. 2 diz-se do partidário ou partidária dessa doutrina. s m+f essa pessoa.

palavra:unaquito 
divisão:u.na.qui.to 
descrição:sm geol variedade de granito, constituída essencialmente de feldspatos róseos, quartzo, mica e epídotos verdes.

palavra:unau 
divisão:u.nau 
descrição:sm (tupi unaú) zool preguiça didátila (choloepus didactilus) da amazônia.

palavra:unção 
divisão:un.ção 
descrição:sf (lat unctione) 1 ato ou efeito de ungir. 2 sentimento piedoso que se apodera dos corações bem formados; piedade, devoção. 3 sentimentalismo. 4 doçura da voz; maneira atrativa e cativante de exteriorizar os pensamentos. 5 sagração, consagração.

palavra:uncária 
divisão:un.cá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (uncaria) de trepadeiras lenhosas da ásia tropical, da família das rubiáceas, que têm capítulos axilares de flores amarelas com corolas valvares, seguidas por cápsulas septicidas monospérmicas. 2 planta desse gênero.

palavra:unci- 
divisão:unci- 
descrição:elem comp (lat uncu) exprime a ideia de unha ou gancho: unciforme.

palavra:úncia 
divisão:ún.cia 
descrição:sf (lat uncia) o mesmo que polegada.

palavra:uncial 
divisão:un.ci.al 
descrição:adj m+f (lat unciale) designativo da escrita que se originou do arredondamento das letras maiúsculas romanas e era usada principalmente em manuscritos gregos e latinos dos séculos iv a viii. sm essa escrita.

palavra:unciário 
divisão:un.ci.á.rio 
descrição:adj (lat unciariu) que tinha direito à duodécima parte de uma herança, conforme o direito romano. sm esse indivíduo.

palavra:unciforme 
divisão:un.ci.for.me 
descrição:adj m+f (unci+forme) que tem a forma de gancho. sm anat o quarto osso da segunda série do carpo.

palavra:uncinado 
divisão:un.ci.na.do 
descrição:adj (lat uncinatu) 1 que tem gancho. 2 que termina em gancho; curvado na ponta como um gancho. 3 unciforme.

palavra:uncinaríase 
divisão:un.ci.na.rí.a.se 
descrição:sf (uncinária+íase) med antiga designação da ancilostomíase ou amarelão.

palavra:uncinários 
divisão:un.ci.ná.rios 
descrição:sm pl (lat uncinaria) zool denominação genérica (uncinaria) que antigamente se aplicava aos vermes causadores do amarelão, hoje incluídos na família dos ancilostomídeos, com dois gêneros principais: ancylostoma e necator.

palavra:uncinariose 
divisão:un.ci.na.ri.o.se 
descrição:sf (uncinária+ose) med v uncinaríase.

palavra:uncínea 
divisão:un.cí.nea 
descrição:adj f (lat uncinu+ea) zool diz-se das apófises das aves, que partem de cada costela esternal e assentam sobre a face externa da costela posterior. sf essa apófise.

palavra:uncinitária 
divisão:un.ci.ni.tá.ria 
descrição:adj f (lat uncinu+it+ária) zool designativo, entre as esponjas siliciosas, daquelas cujo esqueleto é formado por espículas em gancho.

palavra:uncínula
divisão:un.cí.nu.la1
descrição:sf (lat uncinula, dim de uncu) 1 pequeno gancho. 2 nome de certas sedas denticuladas nas extremidades.

palavra:uncínula
divisão:un.cí.nu.la2
descrição:sf (lat uncinula) bot 1 gênero (uncinula) de míldios pulverulentos, da família das erisifáceas, que tem peritécios com alguns ascos e apêndices simples ou raramente ramificados, pendentes ou enrolados no ápice. 2 míldio desse gênero.

palavra:uncinulado 
divisão:un.ci.nu.la.do 
descrição:adj (uncínula+ado3) 1 que tem uncínula. 2 v uncinado.

palavra:uncípede 
divisão:un.cí.pe.de 
descrição:adj m+f (unci+pede) zool provido de pés recurvos como ganchos.

palavra:uncipene 
divisão:un.ci.pe.ne 
descrição:adj m+f (unci+pene3) zool que tem espinhos nas asas.

palavra:uncipressão 
divisão:un.ci.pres.são 
descrição:sf (unci+pressão) cir pressão exercida com um gancho sobre uma artéria para deter uma hemorragia.

palavra:uncirrostro 
divisão:un.cir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (unci+rostro) zool que tem bico recurvo em forma de gancho; hamirrostro. sm espécime dos uncirrostros.

palavra:uncirrostros 
divisão:un.cir.ros.tros 
descrição:(ô) sm pl zool família de aves pernaltas de bico adunco.

palavra:unco 
divisão:un.co 
descrição:sm (lat uncu) biol 1 gancho, ou estrutura semelhante a gancho. 2 extremidade anterior curva da circunvolução do hipocampo. 3 cabeça do martelo do mástax dos rotíferos, muitas vezes adunco ou provido de um ou mais dentes. 4 placa ou apêndice bicudo, adunco, situados dorsalmente ao aparelho copulador de um inseto macho. 5 apêndice do bulbo copulatório de uma aranha macha.

palavra:uncompagrito 
divisão:un.com.pa.gri.to 
descrição:sm miner rocha eruptiva, composta essencialmente de 70% de silicato alumino-cálcico, de mistura com outros minerais

palavra:undação 
divisão:un.da.ção 
descrição:sf (lat undatione) enchente, alagamento, inundação.

palavra:undalo 
divisão:un.da.lo 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro africano (prionops falacoma).

palavra:unda-maris 
divisão:un.da-ma.ris 
descrição:sm mús registro de órgãos, que produz uma cadência rítmica na dinâmica dos sons, dando ao movimento sonoro analogia com o movimento das ondas.

palavra:undante 
divisão:un.dan.te 
descrição:adj m+f (lat undante) 1 que produz ou que tem ondas; ondeante. 2 fig abundante, copioso.

palavra:undar 
divisão:un.dar 
descrição:(lat undare) vint formar ondas; ondear; correr às ondas; flutuar sobre as ondas.

palavra:unde 
divisão:un.de 
descrição:adv (lat) ant onde. conj daí, portanto, por conseguinte.

palavra:undecaedro 
divisão:un.de.ca.e.dro 
descrição:sm (lat unu+deca+hedro) geom poliedro com onze faces; hendecaedro.

palavra:undecágono 
divisão:un.de.cá.go.no 
descrição:sm (lat unu+deca+gono1) geom polígono de onze lados; hendecágono.

palavra:undecano 
divisão:un.de.ca.no 
descrição:sm (lat unu+deca+ano2) quím nome genérico de diversos hidrocarbonetos de parafina isoméricos (c11h24), líquidos.

palavra:undecanoico 
divisão:un.de.ca.noi.co 
descrição:(ói) adj (undecano+oico) quím diz-se de um ácido cristalino, geralmente obtido pela hidrogenação de ácido undecilênico; hendecanoico.

palavra:undecenal 
divisão:un.de.ce.nal 
descrição:adj m+f (lat unu+decênio+al3) que se produz de onze em onze anos.

palavra:undecenoico 
divisão:un.de.ce.noi.co 
descrição:(ói) adj (lat unu+deca+eno3+ico2) quím diz-se de um ácido cristalino comumente produzido pela hidrogenação de um ácido undecilênico.

palavra:undecenvirado 
divisão:un.de.cen.vi.ra.do 
descrição:sm (undecênviro+ado4) 1 tribunal composto de 11 magistrados. 2 o corpo desses magistrados.

palavra:undecênviro 
divisão:un.de.cên.vi.ro 
descrição:sm (lat undecimviru) cada um dos onze magistrados atenienses encarregados do julgamento e condenação dos criminosos sujeitos à pena de morte.

palavra:undeci- 
divisão:undeci- 
descrição:elem comp (lat undecim) exprime a ideia de onze: undecimano.

palavra:undecilenato 
divisão:un.de.ci.le.na.to 
descrição:sm (undeci+l+eno3+ato5) quím sal do ácido undecilênico.

palavra:undecilênico 
divisão:un.de.ci.lê.ni.co 
descrição:adj (undeci+l+eno3+ico2) quím diz-se de um ácido líquido ou cristalino, componente do suor, e que se obtém do ácido ricinólico pela destilação a vácuo do óleo de rícino; na forma de um sal, é usado no tratamento de certas infecções fungosas, especialmente da pele.

palavra:undecilhão 
divisão:un.de.ci.lhão 
descrição:num (undeci+(mi)lhão) 1 número, 1.000 decilhões, representado por 1 seguido de 36 zeros, ou mais comumente pela respectiva potência de dez, 1036. 2 na inglaterra e na alemanha, 1 milhão de decilhões, 1066. var: undecilião.

palavra:undecilião 
divisão:un.de.ci.li.ão 
descrição:num (undeci+fr (mi)llion) v undecilhão.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:undécimo 
divisão:un.dé.ci.mo 
descrição:num ordinal (lat undecimu) que vem depois do décimo; o último numa série de onze. num fracionário designativo de cada uma das onze partes em que foi dividido um todo; um onze avos. sm 1 cada uma dessas partes. 2 pessoa ou coisa designada por esse numeral.

palavra:undecumano 
divisão:un.de.cu.ma.no 
descrição:sm (lat undecumanu) soldado romano da décima primeira legião.

palavra:undécuplo 
divisão:un.dé.cu.plo 
descrição:num multiplicativo (lat vulg *undecuplu) designativo da quantidade que foi multiplicada por onze, ou que é onze vezes maior que outra.

palavra:underground 
divisão:un.der.ground 
descrição:(andârgráund) sm (ingl) movimento ou organização que funciona secretamente e cuja finalidade, geralmente, é destruir a autoridade estabelecida ou a força inimiga invasora de um território.

palavra:undevicesimano 
divisão:un.de.vi.ce.si.ma.no 
descrição:sm (lat undevicesimanu) soldado romano da décima nona legião.

palavra:undevicésimo 
divisão:un.de.vi.cé.si.mo 
descrição:num ordinal (lat undevicesimu) que vem depois do décimo oitavo; décimo nono.

palavra:undi- 
divisão:undi- 
descrição:elem comp (lat unda) exprime a ideia de onda: undícola, undífero.

palavra:undícola 
divisão:un.dí.co.la 
descrição:adj m+f (undi+cola7) p us diz-se do animal que vive nas águas. s m+f esse animal.

palavra:undífero 
divisão:un.dí.fe.ro 
descrição:adj (undi+fero1) 1 que tem ondas; que forma ondas. 2 que contém águas.

palavra:undiflavo 
divisão:un.di.fla.vo 
descrição:adj (undi+flavo) poét que tem ondas douradas; que tem ondas com reflexos de ouro.

palavra:undífluo 
divisão:un.dí.fluo 
descrição:adj (lat undifluu) que corre em ondas.

palavra:undiforme 
divisão:un.di.for.me 
descrição:adj m+f (undi+forme) geogr designativo do terreno ondulado.

palavra:undíssono 
divisão:un.dís.so.no 
descrição:adj (lat undisonu) poét que soa como o marulho das ondas; marulhante.

palavra:undívago 
divisão:un.dí.va.go 
descrição:adj (lat undivagu) que flutua ou vagueia sobre as ondas.

palavra:undosidade 
divisão:un.do.si.da.de 
descrição:sf (undoso+i+dade) qualidade de undoso; ondulação.

palavra:undoso 
divisão:un.do.so 
descrição:adj (lat undosu) que tem ondas; que forma ondas; ondeante, ondulante, onduloso.

palavra:undular 
divisão:un.du.lar 
descrição:(lat unda+ulo4+ar2) v ondular.

palavra:unduloso 
divisão:un.du.lo.so 
descrição:adj (undular+oso) poét v onduloso.

palavra:unense 
divisão:u.nen.se 
descrição:adj m+f (top una+ense) relativo a una, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ungaíta 
divisão:un.ga.í.ta 
descrição:sf miner termo genérico para designar todos os dacitos que apresentam oligoclaso em sua composição.

palavra:ungido 
divisão:un.gi.do 
descrição:adj (part de ungir) 1 que se ungiu. 2 que recebeu os santos óleos. 3 liturg que recebeu o sacramento da unção dos enfermos. 4 diz-se dos reis e bispos que recebem a sagração. 5 que recebeu as ordens sacras; ordenado. 6 sagrado, santo. 7 piedoso. 8 compungido. sm aquele que foi ungido. u. de deus ou u. do senhor: rei ou eclesiástico que recebeu a unção sagrada.

palavra:ungidoiro 
divisão:un.gi.doi.ro 
descrição:sm (ungir+doiro) v ungidouro.

palavra:ungidouro 
divisão:un.gi.dou.ro 
descrição:sm (ungir+douro2) local destinado às unções. var: ungidoiro.

palavra:ungimento 
divisão:un.gi.men.to 
descrição:sm (ungir+mento2) ato ou efeito de ungir.

palavra:ungir 
divisão:un.gir 
descrição:(lat ungere) vtd 1 aplicar óleo ou substâncias gordurosas a; untar: ungia os cabelos com caros cosméticos. vtd 2 friccionar, fomentar, esfregar com óleo: ungia-lhe as partes doloridas com unguento. vtd 3 liturg administrar o sacramento da unção dos enfermos a: chamaram o sacerdote para que ungisse os moribundos. vtd 4 repassar de unção, piedade, doçura: ungia as palavras para convencer. vtd 5 untar com substâncias aromáticas; embalsamar: com estranhas essências ungiram-lhe o corpo para a sepultura. vtd 6 purificar, corrigir, melhorar: "tu me ungiste, tu me elevaste" (jorge de lima). vtd 7 conferir poder ou dignidade a: o senhor o ungiu para que pregasse o evangelho. vtd 8 investir da dignidade de; sagrar, consagrar: o bispo ungiu-os sacerdotes de cristo. vtd 9 aplicar os santos óleos a, nos sacramentos. vtd 10 molhar, umedecer. vpr 11 untar-se, friccionar o próprio corpo; aromatizar-se com unguento ou matérias oleosas.

palavra:ungnádia 
divisão:ung.ná.dia 
descrição:sf (ungnade, np+ia1) bot gênero (ungnadia) da família das sapindáceas, constituído de arbustos e pequenas árvores com frutos semelhantes a castanhas, de propriedades eméticas, cuja única espécie (ungnadia speciosa) é nativa do méxico e do texas.

palavra:unguaguaçupe 
divisão:un.gua.gua.çu.pe 
descrição:sm nome dado pelos indígenas ao monjolo.

palavra:unguari 
divisão:un.gua.ri 
descrição:sm zool espécie de perdiz da áfrica (pternistes rubricollis).

palavra:úngue 
divisão:ún.gue 
descrição:(gwe) sm (lat ungue) 1 unha, garra ou casco nos dedos de um vertebrado. 2 cada uma das garras tarsianas ou ganchos quitinosos terminais do pé de um inseto. 3 o gancho quitinoso através do qual se abre a glândula do veneno na quelícera de uma aranha. 4 parte que se assemelha a uma unha. 5 bot porção estreita, basilar, de algumas pétalas. 6 med o mesmo que hipópio. var: únguis.

palavra:ungueado 
divisão:un.gue.a.do 
descrição:adj (lat ungue+ado3) 1 que possui unhas ou garras; unguiculado. 2 v ungulado. 3 v ungueal.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:unguentáceo 
divisão:un.guen.tá.ceo 
descrição:(gwe) adj (unguento+áceo) 1 relativo ao unguento. 2 que tem a consistência do unguento.

palavra:unguentário 
divisão:un.guen.tá.rio 
descrição:(gwe) adj (unguento+ário) v unguentáceo. sm 1 vendedor de unguentos; perfumista. 2 recipiente para unguento.

palavra:unguento 
divisão:un.guen.to 
descrição:(gwe) sm (lat unguentu) 1 ant essência aromática; bálsamo. 2 farm preparado medicinal pastoso, feito com substâncias gordurosas para fricções e aplicações de emplastros; pomada. var ant pop: inguento. u.-basilicão ou u.-de-basilicão, farm: o mesmo que basilicão. u.-de-tutia, farm: unguento para os olhos, feito à base de óxido de chumbo. u.-mole: pomada feita de vaselina e lanolina em partes iguais.

palavra:ungui 
divisão:un.gui 
descrição:sm bras v tutu, acepção 2.

palavra:ungui 
divisão:un.gui 
descrição:(gwi) sm reg o mesmo que virado, tutu.

palavra:unguiculado 
divisão:un.gui.cu.la.do 
descrição:(gwi) adj (lat unguiculatu) 1 que tem forma de unha, que termina em unha; dotado de unhas; ungueado. 2 bot designativo das pétalas cujas extremidades se assemelham a unhas. 3 zool designativo dos mamíferos que têm unhas ou garras.

palavra:unguífero 
divisão:un.guí.fe.ro 
descrição:(gwi) adj (lat unguiferu) que tem unhas, garras ou saliências em forma de gancho.

palavra:unguiforme 
divisão:un.gui.for.me 
descrição:(gwi) adj m+f (lat ungue+forme) que tem forma de unha.

palavra:unguinal 
divisão:un.gui.nal 
descrição:adj m+f (lat unguine+al3) o mesmo que ungueal.

palavra:unguinoso 
divisão:un.gui.no.so 
descrição:(gwi) adj (lat unguine+oso) gorduroso, oleoso.

palavra:únguis 
divisão:ún.guis 
descrição:sm (lat unguis) anat v úngue.

palavra:únguis 
divisão:ún.guis 
descrição:(gwi) sm (lat unguis) v úngue.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:ungulado 
divisão:un.gu.la.do 
descrição:adj (úngula+ado3) zool diz-se de cada um dos mamíferos da ordem dos ungulados. sm espécime dessa ordem.

palavra:ungulados 
divisão:un.gu.la.dos 
descrição:sm pl zool ordem (ungulata) de mamíferos, cujos dedos ou patas são providos de cascos.

palavra:ungulígrado 
divisão:un.gu.lí.gra.do 
descrição:adj (úngula+lat grado) zool que anda apoiado nos cascos. sm espécime dos ungulígrados. sm pl o mesmo que ungulados.

palavra:ungulina 
divisão:un.gu.li.na 
descrição:sf zool gênero (ungulina) de moluscos bivalves africanos, tipo da família dos ungulinídeos.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:ungulinídeos 
divisão:un.gu.li.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (ungulinidae) de moluscos bivalves, que vivem entre os corais e nos buracos de rochas submarinas.

palavra:unha 
divisão:u.nha 
descrição:sf (lat ungula) 1 lâmina córnea, flexível, de transparência imperfeita, levemente curvada, que recobre a extremidade distal da falange terminal no homem e em muitos vertebrados. 2 casco, nos ungulados. 3 garra recurva e pontiaguda de alguns animais. 4 extremidade recurva do pé dos insetos. 5 pé dos caranguejos. 6 a extremidade recurva e pontiaguda, em forma de garra ou gancho, de qualquer instrumento, utensílio ou ferramenta: unha de martelo. 7 designação geral de qualquer ponta ou extremidade unguiforme. 8 o mesmo que úngula, acepção 3. 9 calosidade dura que se forma no lombo das bestas, pelo roçar dos arreios; unhamento, pisadura dos arreios. 10 lasca do tronco da videira, que, no esgalhamento, sai juntamente com a extremidade inferior do bacelo. 11 tip peça que apanha automaticamente os espaços; jacaré. 12 bot extremidade inferior de algumas pétalas, comprida, afilada e levemente recurva. 13 zool opérculo de diversas conchas. 14 náut extremidade aguçada do braço da âncora, que coincide com o vértice extremo da pata (os outros chamam-se orelhas). 15 fig mão, garra; domínio, poder; posse; prisão, cadeia. 16 fig bocado excessivamente pequeno; quase nada; triz. adj+sm avarento, sovina, arpagão. u.-danta, bot: a) o mesmo que mororó; b) o mesmo que chapada. u.-de-asno, bot: o mesmo que unha-de-cavalo. u.-de-boi, bot: a) o mesmo que mororó; b) nome dado a diversas plantas medicinais; c) o mesmo que cipó-escada. u.-de-boi-do-campo, bot: o mesmo que catinga-de-tamanduá. u. de cabra: instrumento para arrombar fechaduras e abrir caixotes; pé de cabra. u.-de-cavalo, bot: o mesmo que tussilagem. u. de fome ou unhas de fome, pop: pessoa avarenta e mesquinha; sovina, catinga. u.-de-gato, bot: a) planta da família das leguminosas-mimosáceas (mimosa sepiaria); b) o mesmo que cipó-de-unha-de-gato. u.-de-gato-da-praia: planta solanácea (solanum ruptur). u.-de-gato-do-sertão, bot: planta leguminosa (mimosa unguiscatis). u.-de-morcego, bot: o mesmo que andirapuampé. u.-de-vaca, bot: a) planta leguminosa-cesalpiniácea (bauhinia splendens); b) o mesmo que mororó; c) o mesmo que cipó-escada. u-de-vaca-roxa, bot: o mesmo que catinga-de-tamanduá. u.-de-veado, bot: planta solanácea (cyphomandra fraxinella). u.-de-velha, zool: molusco lamelibrânquio da fauna do atlântico (tagelos gibbus). u. do olho ou u. no olho: o mesmo que pterígio. u-encravada: o mesmo que onixe. u.-gata, bot: o mesmo que resta-boi. u. perdida: unha do animal, quando não alcança o chão. à unha: expressão de incitamento ao toureiro, para a pega do touro. a unha de cavalo: às pressas, com toda rapidez possível. a unhas e dentes ou com unhas e dentes: ferozmente; de todas as formas possíveis; com todos os recursos, com todas as forças. botar as unhas a: apanhar, apreender, agarrar, apossar-se de. das unhas dos pés à raiz dos cabelos: inteiramente, completamente, totalmente. enterrar a unha: cobrar caro demais; meter a faca, explorar. fazer as unhas: tratar das unhas; apará-las. lamber a unha ou as unhas: a) ficar muito satisfeito; b) comer tudo, limpar o prato; c) gostar demais de alguma coisa. mostrar as unhas: tirar a máscara; revelar-se; mostrar-se pior do que indicavam as aparências; deixar de fingimento. na ponta da unha: na perfeição, com todo o requinte. pegar à unha: expressão aplicada a uma das maneiras de pegar touros. pegar o pião na unha: pegar alguém por sua palavra, imediatamente, sem lhe dar tempo para que volte atrás. pelas unhas se conhece o leão: provérbio com o sentido de que as pessoas se podem conhecer apenas pelas amostras de seu procedimento. ser unha e carne com: ser íntimo de; ser muito unido com. ter as unhas grandes: ser agressivo, rude, áspero, indelicado. ter unhas: ser perito em instrumento de corda que se tange com os dedos.

palavra:unhaca 
divisão:u.nha.ca 
descrição:s m+f (de unha) pop 1 avarento, sovina, mesquinho. 2 pessoa muito íntima.

palavra:unhaço 
divisão:u.nha.ço 
descrição:sm (unha+aço2) 1 arranhão ou ferimento feito com as unhas. 2 ato de golpear ou arranhar com as unhas.

palavra:unhada 
divisão:u.nha.da 
descrição:sf (unha+ada1) o mesmo que unhaço.

palavra:unhado 
divisão:u.nha.do 
descrição:adj (unha+ado3) heráld designativo do touro, boi ou vaca, que apresenta as patas realçadas por esmalte diferente.

palavra:unhador 
divisão:u.nha.dor 
descrição:adj (unhar+dor2) 1 que tem mania de unhar. 2 que esgalha as videiras; que planta bacelos. sm 1 o que tem a mania de unhar. 2 o que esgalha as videiras; o que planta bacelos.

palavra:unhame 
divisão:u.nha.me 
descrição:sm desus v inhame.

palavra:unhamento 
divisão:u.nha.men.to 
descrição:sm (unhar+mento2) 1 ato ou efeito de unhar. 2 operação de plantio de mudas ou bacelos de videira. 3 a parte unhada do bacelo. 4 o lugar por onde se unhou o bacelo.

palavra:unhante 
divisão:u.nhan.te 
descrição:adj m+f (de unhar) que unha. sm veado novo.

palavra:unhão 
divisão:u.nhão 
descrição:sm (unha+ão2) náut 1 ato de trançar e emendar as meadas ou chicotes de um cabo partido. 2 o nó com que se fazem essas emendas.

palavra:unhar 
divisão:u.nhar 
descrição:(unha+ar2) vtd 1 golpear com as unhas; arranhar, ferir: unhou o rosto do adversário. vtd 2 marcar com a unha: assinalou o texto unhando a página. vtd 3 roubar, surripiar: unhou a carteira do pacóvio. vtd 4 achar raramente e com dificuldade; catar, escolher: pouca matéria consegui unhar. vtd 5 colocar na manta (o bacelo) e aconchegar com terra no lugar onde deverá criar raízes. vint 6 gír (sul) fugir. unhar âncoras ou ferros: aferrar, ancorar, lançar ferros.

palavra:unheira 
divisão:u.nhei.ra 
descrição:sf (unha+eira) reg (rio grande do sul) ferida de difícil cicatrização, produzida no lombo das cavalgaduras pelo lombilho mal colocado; basteira, cuera, matadura, tubana.

palavra:unheiro 
divisão:u.nhei.ro 
descrição:sm (unha+eiro) inflamação na raiz das unhas, entre a unha e a carne; gavarro.

palavra:unheirudo 
divisão:u.nhei.ru.do 
descrição:adj (unheira+udo2) reg (rio grande do sul) que sofre de unheira.

palavra:unho 
divisão:u.nho 
descrição:sm (der regressiva de unhar) operação de plantar bacelos; unhamento.

palavra:unhoso 
divisão:u.nho.so 
descrição:adj (unha+oso) que tem unhas grandes e crescidas; unhudo.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:únhula 
divisão:ú.nhu.la 
descrição:sf (dim de unha) unha pequena.

palavra:uni- 
divisão:uni- 
descrição:elem comp (lat unu) exprime a ideia de um, único: unialado, unicelular, unicórneo.

palavra:únia 
divisão:ú.nia 
descrição:sf bot planta anonácea da índia (hylopia athispus), cujos carpelos são usados como condimento.

palavra:unialado 
divisão:u.ni.a.la.do 
descrição:adj (uni+alado) que tem uma só asa.

palavra:uniangular 
divisão:u.ni.an.gu.lar 
descrição:adj m+f (uni+angular) que tem um só ângulo.

palavra:unianular 
divisão:u.ni.a.nu.lar 
descrição:adj m+f (uni+anular) que tem um único anel.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:união-vitoriense 
divisão:u.ni.ão-vi.to.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top união (da) vitória+ense) relativo a união da vitória, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uniarticulado 
divisão:u.ni.ar.ti.cu.la.do 
descrição:adj (uni+articulado) que tem uma única articulação.

palavra:uniarticular 
divisão:u.ni.ar.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (uni+articular) 1 relativo a uma só articulação. 2 v uniarticulado.

palavra:uniartrose 
divisão:u.ni.ar.tro.se 
descrição:sf (uni+artrose) anat artrose em que cada osso tem uma só face articular.

palavra:uniata 
divisão:u.ni.a.ta 
descrição:adj m+f diz-se do cristão grego, não cismático, que aceita e reconhece a autoridade papal. s m+f esse cristão.

palavra:uniaxial 
divisão:u.ni.a.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (uni+axial) 1 que tem um só eixo. 2 relativo a um só eixo. 3 fís que não tem dupla refração, mas apresenta a direção de um único eixo óptico.

palavra:unibásico 
divisão:u.ni.bá.si.co 
descrição:adj (uni+básico) que tem uma só base.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:unicameralismo 
divisão:u.ni.ca.me.ra.lis.mo 
descrição:sm (uni+câmera+al3+ismo) neol polít sistema político, em que o legislativo é representado por uma só câmara.

palavra:unicameralista 
divisão:u.ni.ca.me.ra.lis.ta 
descrição:adj m+f (uni+câmera+al3+ista) relativo ou pertencente ao unicameralismo. s m+f partidário ou parlamentar do unicameralismo.

palavra:unicapsular 
divisão:u.ni.cap.su.lar 
descrição:adj m+f (uni+cápsula+ar3) bot que tem uma só cápsula.

palavra:unicarpelar 
divisão:u.ni.car.pe.lar 
descrição:adj m+f (uni+carpelo+ar3) bot que possui um só carpelo.

palavra:unicaule 
divisão:u.ni.cau.le 
descrição:adj m+f (uni+caule) que tem apenas um caule.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:unicelularidade 
divisão:u.ni.ce.lu.la.ri.da.de 
descrição:sf (unicelular+i+dade) qualidade do que é unicelular.

palavra:uniceps 
divisão:u.ni.ceps 
descrição:adj (lat uniceps) anat diz-se do músculo que tem uma só cabeça ou origem.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:uniciliar 
divisão:u.ni.ci.li.ar 
descrição:adj m+f (uni+cílio+ar3) que tem um único cílio.

palavra:unicismo 
divisão:u.ni.cis.mo 
descrição:sm (único+ismo) 1 med doutrina obsoleta que admitia a existência de um único agente para o cancro duro e o cancro mole. 2 doutrina que, opondo-se ao dualismo, pretende explicar o universo por meio de um só tipo de realidade.

palavra:unicista 
divisão:u.ni.cis.ta 
descrição:adj m+f (único+ista) relativo ao unicismo; que seguia o unicismo. s m+f aderente do unicismo.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:unicolor 
divisão:u.ni.co.lor 
descrição:(lô) adj (lat unicolore) de uma só cor.

palavra:unicórdio 
divisão:u.ni.cór.dio 
descrição:adj+sm (uni+corde+io) o mesmo que monocórdio.

palavra:unicorne 
divisão:u.ni.cor.ne 
descrição:adj (lat unicorne) que tem um só chifre, ou corno; unicórneo. sm 1 zool espécie de rinoceronte (rhinoceros unicornis) que ocorre na índia. 2 ornit v anhuma. 3 substância córnea dos chifres do rinoceronte, usada para o fabrico de objetos de adorno e fantasia. u.-do-mar: o mesmo que narval.

palavra:unicórneo 
divisão:u.ni.cór.neo 
descrição:adj (lat unicorne+eo) v unicorne.

palavra:unicórnio 
divisão:u.ni.cór.nio 
descrição:sm (lat unicorne+io2) 1 zool v unicorne. 2 animal fabuloso, representado, especialmente em heráldica, com corpo e cabeça de cavalo, com um corno no meio da testa e que os antigos acreditavam ser nativo da índia; monoceronte, licorne.

palavra:unicotiledôneo 
divisão:u.ni.co.ti.le.dô.neo 
descrição:adj (uni+cotiledôneo) bot v monocotiledôneo.

palavra:unicroísmo 
divisão:u.ni.cro.ís.mo 
descrição:sm (uni+gr khroá+ismo) miner propriedade de alguns minerais que apresentam sempre a mesma cor, por mais diversa que seja a direção dos raios que neles incidam.

palavra:unicroísta 
divisão:u.ni.cro.ís.ta 
descrição:adj m+f (uni+gr khroá+ista) miner diz-se dos minerais que apresentam unicroísmo.

palavra:unicultor 
divisão:u.ni.cul.tor 
descrição:adj+sm (uni+cultor) o mesmo que monocultor.

palavra:unicultura 
divisão:u.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (uni+cultura) o mesmo que monocultura.

palavra:unicursal 
divisão:u.ni.cur.sal 
descrição:adj f (uni+curso+al3) geom designativo da curva para a qual as coordenadas podem exprimir-se racionalmente por meio de um parâmetro variável.

palavra:unicúspide 
divisão:u.ni.cús.pi.de 
descrição:adj m+f (uni+cúspide) 1 que só tem uma ponta. 2 anat diz-se do dente que tem uma só cúspide. var: unicúspido.

palavra:unicúspido 
divisão:u.ni.cús.pi.do 
descrição:adj (uni+cúspide) v unicúspide.

palavra:unidade 
divisão:u.ni.da.de 
descrição:sf (lat unitate) 1 qualidade do que é uno, unido ou único. 2 mat o menor dos números primos absolutos; o número um (1): o número sete é constituído de sete unidades. 3 mat quantidade arbitrária, geralmente convencionada, que se toma como termo de comparação para medir grandezas da mesma espécie. 4 mat designação da primeira ordem de cada classe no sistema de numeração decimal: ordem das unidades simples; ordem das unidades de milhar; ordem das unidades de milhão etc. 5 mat designação da classe formada pelas unidades de primeira, segunda e terceira ordem: classe das unidades. 6 mat número que serve de base para um sistema de numeração. 7 lit e bel-art combinação ou coordenação das partes ou elementos de uma obra literária ou artística de tal modo que constituam um todo harmonioso e produzam um efeito total singular. 8 qualquer objeto ou quantidade fixa, tomada como um todo singular, entre outros objetos iguais, entre outras quantidades iguais. 9 uniformidade, conformidade, identidade. 10 coesão, harmonia, união. 11 tipo, padrão, modelo, paradigma. 12 concordância; identidade de propósito; ação combinada de diversos agentes com a mesma finalidade. 13 qualidade do que é só; singularidade (contrapõe-se a pluralidade). 14 mil cada corpo de tropas com incumbências e manobras próprias. 15 náut cada navio de uma frota ou esquadra. 16 filos o mesmo que mônada, na doutrina de leibniz. 17 fís e quím designação dos átomos e moléculas, ou equivalentes, nos corpos. 18 mec cada um dos órgãos componentes, de função distinta, de uma máquina ou mecanismo complexos, que exerce várias funções, tais como corte, engomagem e dobragem de envelopes. 19 mec peça ou aparelho complexo que serve para uma só função particular: a usina de força está com uma unidade parada. 20 teol um dos atributos exclusivos de deus, pelo qual se exprime sua singularidade de natureza em contraposição à trindade de pessoas divinas; para os católicos, um dos característicos da verdadeira igreja, que se constata pela profissão da mesma fé comum e obediência ao mesmo chefe supremo, o papa. 21 inform v drive. sf pl designação das três unidades chamadas aristotélicas, que constituíram princípios fundamentais da tragédia clássica francesa: a unidade de ação, que consiste no desenvolvimento de uma ação única, principal, à qual todas as outras se subordinam; a unidade de lugar, que consiste em fazer com que o enredo se passe todo no mesmo cenário; e a unidade de tempo, que consiste em esgotar-se o enredo no espaço de um só dia. u. astronômica: unidade de comprimento usada em astronomia, equivale ao raio médio da órbita da terra, ou cerca de 150 milhões de km. u. básica, inform: a) em programação, rotina básica que pode ser usada para criar rotinas mais complexas; b) em computação gráfica, forma simples (círculo, quadrado, linha, curva), usada para criar formas mais complexas. u. central de processamento, inform: grupo de circuitos que executa as funções básicas de um computador; é composto de três partes: a unidade de controle, a unidade lógica e aritmética e a unidade de entrada/saída. siglas: ucp, cpu.u. de alocação, inform: um ou mais setores de um disco rígido, utilizados para gravar um arquivo ou parte dele. u. de cd-rom, inform: unidade de disco que permite a um computador ler dados armazenados em um cd-rom; unidade de disco a laser com memória exclusiva de leitura. u. de disco a laser com memória exclusiva de leitura, inform: v unidade de cd-rom. u. de composicão, biol: princípio anatômico que estabelece a possibilidade de redução de diversos seres organizados a um único filo, ou tipo de composição orgânica, embora apresentem diferenças acidentais acentuadas. u. de controle, inform: parte do processador central que seleciona e executa instruções. sigla: uc. u. de dat: dispositivo mecânico que grava e recupera dados de ou para uma fita dat. u. de disco, inform: dispositivo que gira um disco magnético e controla a posição da cabeça de leitura/gravação. sin: disk drive. u. de disco local, inform: v drive. u. de entrada/saída, inform: periférico, como um terminal numa estação de trabalho, que pode ser usado tanto para a entrada quanto para a saída de dados para/de um processador; dispositivo de entrada/saída. u. de fita, inform: mecanismo que transporta a fita magnética pelas cabeças da unidade de fita. sin: tape drive. u. de gerenciamento de memória, inform: conjunto de circuitos eletrônicos lógicos, normalmente integrados no chip processador, que geram sinais de regeneração da memória e gerenciam o mapeamento de endereços da memória virtual para posições da memória física. u. de gerenciamento de memória paginada, inform: circuito lógico eletrônico que gerencia a conversão entre endereços lógicos que se referem a uma página específica e o endereço físico real que está sendo referenciado. u. de objeto, lit: a que devem apresentar as diversas partes de uma obra didática. u. de plano biol: o mesmo que unidade de composição. u. de sistema, inform: v console do sistema. u. de terapia intensiva, med: setor de um hospital, onde ficam internados pacientes em estado grave, para que recebam tratamento especial. sigla: uti. u. lógica e aritmética, inform: seção da ucp que executa todas as funções ariméticas e lógicas. sigla: alu. u. lógica de disco, inform: letra atribuída a uma unidade de disco ou área de memória de uma unidade de disco, que pode ser usada como se fosse uma unidade local. u. monetária: a) a moeda básica do sistema monetário de um país; b) a moeda padrão de valor inteiro. u. mórbida, med: conjunto de sintomas e lesões que, por sua analogia, denunciam casos que se podem reduzir ao mesmo grupo patológico. unidades legais de medida: as de comprimento, área, volume, massa, tempo, temperatura etc., prescritas pela legislação metrológica brasileira; são o metro (m), metro quadrado (m2), metro cúbico (m3), o litro (l), o quilograma (kg), o segundo (s ou seg), o grau centesimal, centígrado ou célsius (°c), grau sexagesimal, radiano; as mecânicas, como as de força, pressão, trabalho e energia, as elétricas etc. correspondem, em geral, às internacionalmente adotadas. u. tática, mil: o corpo de tropas incumbido de manobras estratégicas especiais. u. x, fís: unidade de comprimento de onda de grandeza determinada, usada em conexão com raios x e raios gama. sistema de unidades de trabalho: sistema de ensino em que o professor não considera cada assunto do programa como unidade distinta, mas, sim, conjuntos de assuntos entre si correlacionados.

palavra:unidentado 
divisão:u.ni.den.ta.do 
descrição:adj (uni+dentado) que tem apenas um só dente.

palavra:unidimensional 
divisão:u.ni.di.men.si.o.nal 
descrição:adj m+f (uni+lat dimensione+al3) que possui, ou que envolve uma só dimensão.

palavra:unidirecional 
divisão:u.ni.di.re.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (uni+direcional) 1 que tem ou envolve uma só direção ou sentido. 2 que se move ou flui em uma só direção ou sentido: corrente (elétrica) unidirecional.

palavra:unido 
divisão:u.ni.do 
descrição:adj (part de unir) 1 que se uniu. 2 junto, ligado. 3 muito próximo; encostado. 4 coeso. 5 concomitante. 6 amigo afeiçoado; íntimo.

palavra:uniente 
divisão:u.ni.en.te 
descrição:adj m+f (lat uniente) 1 que une, que liga. 2 anat designativo das cartilagens que formam as articulações dos ossos entre si.

palavra:uniespinhoso 
divisão:u.ni.es.pi.nho.so 
descrição:adj (uni+espinhoso) provido de um só espinho.

palavra:unifamiliar 
divisão:u.ni.fa.mi.li.ar 
descrição:adj m+f (uni+familiar) relativo a uma só família; que serve ou se destina a uma só família.

palavra:unificação 
divisão:u.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (unificar+ção) ato ou efeito de unificar.

palavra:unificado 
divisão:u.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de unificar) que sofreu unificação.

palavra:unificador 
divisão:u.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj (unificar+dor2) que unifica; que reúne. sm o que unifica; o que reúne.

palavra:unificar 
divisão:u.ni.fi.car 
descrição:(uni+ficar2) vtd 1 tornar uno; dar unidade e coesão a: pretende a ioga unificar o homem. vtd 2 conciliar, congraçar, reunir: unificar partidos, igrejas. vtd 3 fazer convergir para um só fim: unificar propósitos, esforços, atividades. vpr 4 tornar-se um; reunir-se num só todo: unificaram-se os estados.

palavra:unificável 
divisão:u.ni.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (unificar+vel) que pode ser unificado.

palavra:unifilar 
divisão:u.ni.fi.lar 
descrição:adj m+f (uni+filo+ar2) que tem um só fio ou filamento.

palavra:uniflagelado 
divisão:u.ni.fla.ge.la.do 
descrição:adj (uni+flagelado) biol provido de um único flagelo.

palavra:uniflorígero 
divisão:u.ni.flo.rí.ge.ro 
descrição:adj (uni+florígero) o mesmo que unifloro.

palavra:unifloro 
divisão:u.ni.flo.ro 
descrição:adj (uni+floro) bot que apresenta uma só flor.

palavra:
divisão:
descrição:

palavra:unifoliado 
divisão:u.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj (uni+foliado) bot que só tem um folíolo; que só tem uma folha; unifólio.

palavra:unifólio 
divisão:u.ni.fó.lio 
descrição:adj (uni+fólio) bot v unifoliado.

palavra:unifoliolado 
divisão:u.ni.fo.li.o.la.do 
descrição:adj (uni+folíolo+ado3) bot v unifoliado.

palavra:uniformado 
divisão:u.ni.for.ma.do 
descrição:adj (part de uniformar) v uniformizado.

palavra:uniformador 
divisão:u.ni.for.ma.dor 
descrição:adj (uniformar+dor2) que torna uniforme, que uniforma; uniformizador. sm o que torna uniforme; uniformizador.

palavra:uniformar 
divisão:u.ni.for.mar 
descrição:(uniforme+ar2) v uniformizar.

palavra:uniforme 
divisão:u.ni.for.me 
descrição:adj m+f (uni+forma) 1 que tem uma só forma; que tem a mesma forma; igual, idêntico; muito semelhante; conforme. 2 monótono, invariável; constante, regular. 3 geol designativo da estrutura folhada das rochas, cujas folhas são da mesma natureza. 4 gram v sobrecomum. antôn (acepção 1): diferente; (acepção 2): variado. sm farda, fardamento; vestuário idêntico para todos os componentes de uma agremiação. ritmo u.: ritmo cujas ársis e tésis se sucedem com absoluta regularidade; cadência uniforme; compasso uniforme.

palavra:uniformidade 
divisão:u.ni.for.mi.da.de 
descrição:sf (lat uniformitate) 1 qualidade do que é uniforme. 2 igualdade, conformidade. 3 monotonia. 4 regularidade.

palavra:uniformismo 
divisão:u.ni.for.mis.mo 
descrição:sm (uniforme+ismo) 1 sistema ou estado do que é uniforme. 2 uniformidade.

palavra:uniformista 
divisão:u.ni.for.mis.ta 
descrição:adj m+f (uniforme+ista) defensor do uniformismo. s m+f essa pessoa.

palavra:uniformitarismo 
divisão:u.ni.for.mi.ta.ris.mo 
descrição:sm (uniforme+it+ário+ismo) doutrina que explica o passado geológico da terra por causas análogas às que atuam à nossa vista.

palavra:uniformitarista 
divisão:u.ni.for.mi.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (uniforme+it+ ário+ista) relativo ao uniformitarismo. s m+f aderente do uniformitarismo.

palavra:uniformização 
divisão:u.ni.for.mi.za.ção 
descrição:sf (uniformizar+ção) ato ou efeito de uniformizar.

palavra:uniformizado 
divisão:u.ni.for.mi.za.do 
descrição:adj (part de uniformizar) 1 tornado uniforme. 2 vestido de uniforme; fardado.

palavra:uniformizador 
divisão:u.ni.for.mi.za.dor 
descrição:adj (uniformizar+dor2) que uniformiza; uniformador. sm o que uniformiza.

palavra:uniformizar 
divisão:u.ni.for.mi.zar 
descrição:(uniforme+izar3) vtd e vpr 1 tornar (-se) uniforme, igualar(-se), padronizar(-se): uniformizar a grafia. uniformizaram-se os costumes, os regulamentos. vtd 2 estabelecer o uso do uniforme para: resolveu o diretor uniformizar os alunos. vpr 3 vestir o uniforme; fardar-se: uniformizou-se a fim de participar do desfile.

palavra:uníforo 
divisão:u.ní.fo.ro 
descrição:adj (uni+lat foratu) com uma só abertura.

palavra:unigamia 
divisão:u.ni.ga.mi.a 
descrição:sf (uni+gamo2+ia1) v monogamia.

palavra:unigâmico 
divisão:u.ni.gâ.mi.co 
descrição:adj (uni+gamo2+ico2) v monogâmico.

palavra:unígamo 
divisão:u.ní.ga.mo 
descrição:adj (uni+gamo2) v monógamo.

palavra:unígene 
divisão:u.ní.ge.ne 
descrição:sm feiticeiro ou curandeiro entre os guaicurus.

palavra:unigênito 
divisão:u.ni.gê.ni.to 
descrição:adj (uni+lat genitu) 1 que não tem irmãos; que é o único gerado por seus pais. 2 diz-se de jesus cristo. sm o que não tem irmãos.

palavra:unígeno 
divisão:u.ní.ge.no 
descrição:adj (uni+geno) bot que dá folhas uma vez por ano.

palavra:uniglumo 
divisão:u.ni.glu.mo 
descrição:adj (lat uniglumu) bot que tem só uma gluma.

palavra:unigrafia 
divisão:u.ni.gra.fi.a 
descrição:sf (uni+grafo+ia1) contabilização feita por partidas simples.

palavra:unigráfico 
divisão:u.ni.grá.fi.co 
descrição:adj (uni+gráfico) relativo à unigrafia.

palavra:unigrávida 
divisão:u.ni.grá.vi.da 
descrição:adj f (uni+grávida) que é gestante pela primeira vez; que se engravidou uma só vez.

palavra:unijugado 
divisão:u.ni.ju.ga.do 
descrição:adj (uni+jugo+ado3) 1 que forma um único par; que forma uma só parelha. 2 bot diz-se das folhas paripinuladas que se compõem de um só par de folíolos.

palavra:uníjugo 
divisão:u.ní.ju.go 
descrição:adj (lat unijugu) bot v unijugado.

palavra:unilabiado 
divisão:u.ni.la.bi.a.do 
descrição:adj (uni+labiado) bot diz-se da corola que tem um só lábio ou lóbulo principal.

palavra:unilaminado 
divisão:u.ni.la.mi.na.do 
descrição:adj (uni+laminado) que tem uma só camada.

palavra:unilateral 
divisão:u.ni.la.te.ral 
descrição:adj m+f (uni+lateral) 1 que tem um só lado. 2 que está situado em um só lado. 3 diz-se da consideração que se refere a um só aspecto de uma questão. 4 que não é imparcial; tendencioso. 5 diz-se dos irmãos apenas por parte de um dos genitores. 6 med que afeta um só lado. 7 dir diz-se do contrato em que só uma das partes recebe encargos e obrigações.

palavra:unilateralidade 
divisão:u.ni.la.te.ra.li.da.de 
descrição:sf (uni+lateralidade) qualidade de unilateral.

palavra:unilateralismo 
divisão:u.ni.la.te.ra.lis.mo 
descrição:sm (unilateral+ismo) unilateralidade.

palavra:unilinear 
divisão:u.ni.li.ne.ar 
descrição:adj m+f (uni+linear) 1 que tem uma só linha. 2 que segue a direção de uma única linha.

palavra:unilíngue 
divisão:u.ni.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (uni+língue) 1 que tem uma só língua. 2 que fala uma só língua. 3 exarado ou escrito em uma só língua.

palavra:unilinóleo 
divisão:u.ni.li.nó.leo 
descrição:sm (uni+linóleo) linóleo liso, de uma só cor, sem incrustações.

palavra:uniliteral 
divisão:u.ni.li.te.ral 
descrição:adj m+f (uni+literal) que tem uma única letra.

palavra:unilobado 
divisão:u.ni.lo.ba.do 
descrição:adj (uni+lobado) anat e bot que tem um só lobo; que consiste em um só lobo.

palavra:unilobar 
divisão:u.ni.lo.bar 
descrição:adj m+f (uni+lobar) anat e bot o mesmo que unilobado.

palavra:unilobulado 
divisão:u.ni.lo.bu.la.do 
descrição:adj (uni+lobulado) anat e bot que tem um só lóbulo; que consiste em um só lóbulo.

palavra:unilobular 
divisão:u.ni.lo.bu.lar 
descrição:adj m+f (uni+lobular) anat e bot o mesmo que unilobulado.

palavra:uniloculado 
divisão:u.ni.lo.cu.la.do 
descrição:adj (uni+loculado) bot o mesmo que unilocular.

palavra:unilocular 
divisão:u.ni.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (uni+locular) hist nat que tem um só lóculo ou cavidade ou cuja cavidade não tem separações interiores; monotalâmico.

palavra:uníloquo 
divisão:u.ní.lo.quo 
descrição:(co) adj (uni+lat loquor) 1 que exprime a vontade ou modo de pensar de uma só pessoa. 2 que exprime o pensar unânime de várias pessoas. 3 unívoco, análogo.

palavra:unimaculado 
divisão:u.ni.ma.cu.la.do 
descrição:adj (uni+maculado) hist nat que tem uma só mancha.

palavra:unimamário 
divisão:u.ni.ma.má.rio 
descrição:adj (uni+mamário) zool provido de uma só mama.

palavra:unímano 
divisão:u.ní.ma.no 
descrição:adj (uni+mano2) 1 que tem uma só mão. 2 maneta.

palavra:unimetalismo 
divisão:u.ni.me.ta.lis.mo 
descrição:sm (uni+metalismo) sistema monetário que emprega um só dos metais preciosos (ouro ou prata) para lastro, ou para a confecção das moedas; monometalismo.

palavra:unimetalista 
divisão:u.ni.me.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (uni+metalista) relativo ou pertencente ao unimetalismo. s m+f pessoa que defende ou segue o sistema econômico do unimetalismo.

palavra:unímodo 
divisão:u.ní.mo.do 
descrição:adj (uni+modo) que é de um modo apenas; uniforme.

palavra:unimórfico 
divisão:u.ni.mór.fi.co 
descrição:adj (uni+mórfico) 1 que tem uma só forma; uniforme. 2 miner que se cristaliza sempre da mesma forma.

palavra:uninervado 
divisão:u.ni.ner.va.do 
descrição:adj (uni+nervado) bot diz-se da folha que apresenta uma única nervura, sem ramificações; uninérveo.

palavra:uninérveo 
divisão:u.ni.nér.veo 
descrição:adj (uni+nervo+eo) bot v uninervado.

palavra:uninominal 
divisão:u.ni.no.mi.nal 
descrição:adj m+f (uni+nominal) 1 que tem um só nome. 2 relativo a um único nome. 3 diz-se da votação que se realiza ou que só pode realizar-se com a indicação de um só nome.

palavra:uninucleado 
divisão:u.ni.nu.cle.a.do 
descrição:adj (uni+nucleado) 1 que tem um só núcleo. 2 biol e eletrôn diz-se da célula ou átomo que tem um só núcleo; mononuclear, uninuclear.

palavra:uninuclear 
divisão:u.ni.nu.cle.ar 
descrição:adj m+f (uni+nuclear) v uninucleado.

palavra:uninucleolado 
divisão:u.ni.nu.cle.o.la.do 
descrição:adj (uni+nucleolado) bot que tem um só nucléolo; uninucleolar.

palavra:uninucleolar 
divisão:u.ni.nu.cle.o.lar 
descrição:adj m+f (uni+nucleolar) v uninucleolado.

palavra:únio 
divisão:ú.nio 
descrição:sm (lat unio) zool gênero (unio) de moluscos bivalves de água doce, semelhantes aos mexilhões, tipo da família dos unionídeos; unio margaritifera, da baviera, é espécie perlífera.

palavra:unioculado 
divisão:u.ni.o.cu.la.do 
descrição:adj (uni+oculado) que tem um só olho; uniocular.

palavra:uniocular 
divisão:u.ni.o.cu.lar 
descrição:adj m+f (uni+ocular) v unioculado.

palavra:unionense 
divisão:u.ni.o.nen.se 
descrição:adj m+f (top união+ense) relativo a união, cidade e município do piauí, ou a porto união, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:unionídeo 
divisão:u.ni.o.ní.deo 
descrição:adj (lat unione+ídeo2) zool diz-se do espécime da família dos unionídeos. sm espécime dessa família.

palavra:unionídeos 
divisão:u.ni.o.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (unionidae) de moluscos bivalves de água doce.

palavra:unionismo 
divisão:u.ni.o.nis.mo 
descrição:sm (lat unione+ismo) sistema que preconiza a união (de indivíduos, forças, doutrinas etc.).

palavra:unionista 
divisão:u.ni.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat unione+ista) relativo ou pertencente ao unionismo. s m+f 1 partidário do unionismo. 2 membro de uma confederação.

palavra:unionita 
divisão:u.ni.o.ni.ta 
descrição:sf (lat unione+ita3) miner o mesmo que zoisita. var: unionite, unionito.

palavra:unionite 
divisão:u.ni.o.ni.te 
descrição:sf (lat unione+ite2) v unionita.

palavra:unionito 
divisão:u.ni.o.ni.to 
descrição:sm (lat unione+ito1) v unionita.

palavra:uniovulado 
divisão:u.ni.o.vu.la.do 
descrição:adj (uni+ovulado) biol que tem um só óvulo.

palavra:uniovular 
divisão:u.ni.o.vu.lar 
descrição:adj m+f (uni+ovular) biol v uniovulado.

palavra:uniparidade 
divisão:u.ni.pa.ri.da.de 
descrição:sf (uníparo+dade) qualidade de uníparo.

palavra:uníparo 
divisão:u.ní.pa.ro 
descrição:adj (uni+paro2) 1 diz-se dos animais cuja cria é constituída de um só feto de cada vez. 2 bot diz-se da inflorescência que se processa em um só eixo florífero.

palavra:unipedal 
divisão:u.ni.pe.dal 
descrição:adj m+f (uni+pedal) 1 que tem um só pedal. 2 v unípede.

palavra:unípede 
divisão:u.ní.pe.de 
descrição:adj m+f (uni+pede) 1 que tem um só pé. 2 relativo a um dos pés, apenas.

palavra:unipene 
divisão:u.ni.pe.ne 
descrição:adj m+f (uni+pene3) 1 que tem uma só pena. 2 ictiol provido de uma única barbatana.

palavra:unipersonal 
divisão:u.ni.per.so.nal 
descrição:adj m+f (uni+personal) v unipessoal.

palavra:unipessoal 
divisão:u.ni.pes.so.al 
descrição:adj m+f (uni+pessoal) 1 relativo a uma só pessoa. 2 gram v verbo unipessoal.

palavra:unipetalado 
divisão:u.ni.pe.ta.la.do 
descrição:adj (uni+petalado) bot o mesmo que unipétalo.

palavra:unipétalo 
divisão:u.ni.pé.ta.lo 
descrição:adj (uni+pétalo2) diz-se da corola de pétala única, como a do antúrio.

palavra:unipolar 
divisão:u.ni.po.lar 
descrição:adj m+f (uni+polar) 1 referente a um só polo. 2 que tem um só polo ou está orientado com respeito a um só polo. 3 eletr que é produzido ou age por um único polo elétrico ou magnético. 4 eletr que tem um único polo elétrico ou magnético. 5 biol diz-se da célula que tem somente um polo ou prolongamento.

palavra:unipolaridade 
divisão:u.ni.po.la.ri.da.de 
descrição:sf (unipolar+i+dade) qualidade de unipolar.

palavra:unipômulo 
divisão:u.ni.pô.mu.lo 
descrição:adj (uni+pômulo) que só produz um fruto ou pomo.

palavra:unipontuado 
divisão:u.ni.pon.tu.a.do 
descrição:adj (uni+pontuado) marcado por um só ponto.

palavra:unipustulado 
divisão:u.ni.pus.tu.la.do 
descrição:adj (uni+pustulado) med que só apresenta uma pústula.

palavra:unir 
divisão:u.nir 
descrição:(lat unire) vtd 1 unificar, tornar um: o que deus uniu, o homem não separe. vtd 2 ligar, amarrar: juntando as partes, uniu-as em nó cego. vtd 3 anexar, agregar: o decreto unia as duas províncias à metrópole. vtd 4 confundir, misturar: não queiras unir água e azeite. vtd 5 ajuntar, aproximar: reformou a cerca, unindo mais os mourões. vtd 6 conciliar: a desgraça comum uniu os inimigos. vtd 7 associar: unindo as ideias, chegou às últimas conclusões. o velho pai uniu os irmãos em sociedade. vtd 8 aconchegar: unindo a criança ao peito, cantou-lhe canções de ninar. vtd 9 enfeixar: uniu todas as espadas, sobraçando-as. vtd 10 casar; ligar pelo matrimônio: o sacerdote uniu os noivos para sempre. vtd 11 fazer aderir; colar: uniram as duas partes, reconstituindo o mapa. vtd 12 reunir: a convocação uniu todos os homens de bem. vtd 13 estabelecer comunicação entre: o canal do panamá une o atlântico e o pacífico (ou com o pacífico). vti 14 comunicar: este cano une com a rede. vint 15 fechar, aderir, juntar: os encaixes não unem muito bem. vtd 16 quím combinar: uniu duas partes de hidrogênio e uma de oxigênio (ou com uma de oxigênio). vpr 17 unificar-se, tornar-se um com: unem-se as partes no todo. vpr 18 ligar-se, juntar-se a; confundir-se com: "aí nos detivemos para orar, unindo-nos pela prece a esses que... deram a vida nas perseguições" (silveira bueno). vpr 19 aproximar-se: os transeuntes, esparsos, uniram-se pouco a pouco. vpr 20 reconciliar-se com: uniram-se os litigantes. vpr 21 casar-se: unir-se-ão os noivos, em cerimônia simples. vpr 22 ter relações sexuais: uniram-se no leito os amantes.

palavra:unirrefringente 
divisão:u.nir.re.frin.gen.te 
descrição:adj m+f (uni+refringente) fís diz-se dos corpos translúcidos em que a refração da luz produz uma só imagem, como no vidro.

palavra:unirreme 
divisão:u.nir.re.me 
descrição:adj m+f (uni+lat remu) 1 provido de um só remo. 2 galera com uma só fileira de remos.

palavra:unirrostro 
divisão:u.nir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (uni+rostro) ornit que tem um só bico.

palavra:unispermo 
divisão:u.nis.per.mo 
descrição:adj (uni+espermo) bot monospermo.

palavra:unisseriado 
divisão:u.nis.se.ri.a.do 
descrição:adj (uni+seriado) 1 que se compõe de uma única série. 2 ordenado em fila única.

palavra:unissex 
divisão:u.nis.sex 
descrição:(cs) adj m+f sing e pl (ingl unisex) diz-se da veste, calçado, penteado etc. que podem ser usados tanto por homem como por mulher.

palavra:unissexuado 
divisão:u.nis.se.xu.a.do 
descrição:(cs) adj (uni+sexuado) biol o mesmo que unissexual.

palavra:unissexual 
divisão:u.nis.se.xu.al 
descrição:(cs) adj m+f (uni+sexo+al3) 1 biol que tem um só sexo. 2 bot que só tem pistilos ou só estames.

palavra:unissexualidade 
divisão:u.nis.se.xu.a.li.da.de 
descrição:sf (uni+sexualidade) 1 qualidade de unissexual. 2 relações sexuais entre indivíduos do mesmo sexo; homossexualidade.

palavra:unissonância 
divisão:u.nis.so.nân.cia 
descrição:sf (lat unisonantia) 1 qualidade do que é uníssono. 2 unanimidade; harmonia.

palavra:unissonante 
divisão:u.nis.so.nan.te 
descrição:adj m+f (uni+sonante) que soa em um só tom, harmonicamente; uníssono.

palavra:uníssono 
divisão:u.nís.so.no 
descrição:adj (lat unisonu) 1 que tem um só som. 2 que tem o mesmo som. 3 que se harmoniza com outro. 4 unânime; concorde. sm 1 mús identidade de diapasão. 2 mús conjunto de vozes ou instrumentos que cantam ou soam no mesmo tom. 3 trecho de composição musical que deve ser executado por todas as vozes e por todos os instrumentos, sem harmonização, na mesma melodia e nos mesmos tons. sin: equíssono. em uníssono: em acordo preciso e perfeito; de modo que se harmonize perfeitamente: eles assentiram em uníssono.

palavra:unissulcado 
divisão:u.nis.sul.ca.do 
descrição:adj (uni+sulco+ado3) que apresenta apenas um sulco.

palavra:unitário 
divisão:u.ni.tá.rio 
descrição:adj (lat unitariu) 1 relativo à unidade. 2 que é um só. 3 composto de uma só unidade ou pertencente a uma só unidade. 4 biol diz-se dos animais que não se multiplicam pela divisão. sm partidário do unitarismo.

palavra:unitarismo 
divisão:u.ni.ta.ris.mo 
descrição:sm (unitário+ismo) 1 teol doutrina que nega a santíssima trindade, admitindo apenas uma pessoa divina. 2 filos monismo filosófico. 3 sistema político que defende a necessidade de um único governo de cúpula, para diversas nações.

palavra:unitarista 
divisão:u.ni.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (unitário+ista) relativo ou pertencente ao unitarismo. s m+f partidário(a) do unitarismo.

palavra:uniteco 
divisão:u.ni.te.co 
descrição:adj (uni+teca3) bot que possui uma teca nas anteras; monoteco.

palavra:unitegumentar 
divisão:u.ni.te.gu.men.tar 
descrição:adj m+f (uni+tegumentar) biol revestido por um só tegumento.

palavra:unitestáceo 
divisão:u.ni.tes.tá.ceo 
descrição:adj (uni+testáceo) zool que tem uma só concha.

palavra:unitivo 
divisão:u.ni.ti.vo 
descrição:adj (lat unitivu) 1 que tem função de unir. 2 misticismo designativo do terceiro grau de vida espiritual, em que há íntima união da alma com deus.

palavra:unitização 
divisão:u.ni.ti.za.ção 
descrição:sf (unitizar+ção) ato ou efeito de unitizar.

palavra:unitizar 
divisão:u.ni.ti.zar 
descrição:(unit(ário)+izar3) vtd reunir cargas de naturezas diversas em um só volume, para fins de transporte.

palavra:unítono 
divisão:u.ní.to.no 
descrição:adj (uni+tono3) de um só tom; monótono.

palavra:univalência 
divisão:u.ni.va.lên.cia 
descrição:sf (uni+valência) quím qualidade de univalente.

palavra:univalente 
divisão:u.ni.va.len.te 
descrição:adj m+f (uni+valente) 1 quím que tem uma só valência de combinação; que pode combinar-se com um átomo de hidrogênio ou substituí-lo em uma combinação; monovalente. 2 biol diz-se do cromossomo ímpar.

palavra:univalve 
divisão:u.ni.val.ve 
descrição:adj m+f (uni+valva) 1 bot diz-se do fruto que se abre de um só lado. 2 zool diz-se das conchas dos moluscos testáceos, quando formadas de uma só peça.

palavra:univalvular 
divisão:u.ni.val.vu.lar 
descrição:adj m+f (uni+valvular) bot que tem uma só válvula.

palavra:univariante 
divisão:u.ni.va.ri.an.te 
descrição:adj m+f (uni+variante) quím e fís suscetível de uma só variação.

palavra:unível 
divisão:u.ní.vel 
descrição:adj m+f (unir+vel) que se pode unir.

palavra:universal 
divisão:u.ni.ver.sal 
descrição:adj m+f (universo+al3) 1 geral, total. 2 comum a todos. 3 que abrange todas as coisas; que se estende a tudo. 4 que provém de todos; que é efeito de todos. 5 que tem o caráter de generalidade absoluta. 6 composto de elementos tirados de várias fontes; variado, eclético. 7 católico, ecumênico. sm 1 aquilo que é geral, total. 2 filos termo da escolástica, com que se designava a ideia geral de uma espécie de seres, abstraindo da existência realizada individualmente. 3 dir determinado conjunto de coisas singulares, formando um todo suscetível de ser apreçado, constituindo um ser jurídico, coletivo, independente de seus componentes.

palavra:universalidade 
divisão:u.ni.ver.sa.li.da.de 
descrição:sf (universal+i+dade) 1 qualidade de universal. 2 totalidade. 3 lóg caráter da proposição de sentido geral que se contrapõe à particularidade, que é o caráter da proposição que apresenta uma afirmação particular.

palavra:universalismo 
divisão:u.ni.ver.sa.lis.mo 
descrição:sm (universal+ismo) 1 universalidade. 2 tendência para a universalização de uma ideia ou obra. 3 cosmopolitismo. 4 filos doutrina que admite, como critério da verdade, o consenso universal.

palavra:universalista 
divisão:u.ni.ver.sa.lis.ta 
descrição:adj m+f (universal+ista) 1 que se refere ao universalismo. 2 cosmopolita. 3 sequaz do universalismo. s m+f 1 pessoa cosmopolita. 2 pessoa partidária do universalismo.

palavra:universalização 
divisão:u.ni.ver.sa.li.za.ção 
descrição:sf (universalizar+ção) ato ou efeito de universalizar.

palavra:universalizado 
divisão:u.ni.ver.sa.li.za.do 
descrição:adj (part de universalizar) que sofreu universalização; generalizado, difundido.

palavra:universalizador 
divisão:u.ni.ver.sa.li.za.dor 
descrição:adj+sm (universalizar+dor2) que, ou aquele que universaliza; generalizador.

palavra:universalizar 
divisão:u.ni.ver.sa.li.zar 
descrição:(universal+izar3) vtd 1 tornar universal; generalizar, difundir, espalhar por toda parte: universalizar a instrução, o direito de voto. vpr 2 tornar-se comum, generalizar-se; ser aceito ou adotado por todos: o costume masculino de não usar chapéu universalizou-se.

palavra:universalizável 
divisão:u.ni.ver.sa.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (universalizar+vel) que se pode universalizar.

palavra:universidade 
divisão:u.ni.ver.si.da.de 
descrição:sf (lat universitate) 1 totalidade, universalidade. 2 conjunto de faculdades ou escolas de curso superior. 3 conjunto de disciplinas do curso superior. 4 conjunto do corpo docente e discente dessas escolas superiores. 5 edifício ou conjunto de edifícios, onde funcionam essas faculdades.

palavra:universitário 
divisão:u.ni.ver.si.tá.rio 
descrição:adj (lat universitariu) 1 relativo ou pertencente à universidade. 2 universal. sm membro do corpo docente ou discente da universidade; acadêmico.

palavra:universitarismo 
divisão:u.ni.ver.si.ta.ris.mo 
descrição:sm (universitário+ismo) o espírito, ou tendência universitária.

palavra:universo 
divisão:u.ni.ver.so 
descrição:adj (lat universu) universal, geral, todo, inteiro. sm 1 conjunto de todas as realidades criadas; mundo. 2 conjunto de todos os sóis, planetas, satélites, astros e asteroides do espaço; cosmos. 3 a terra habitável; o planeta terra. 4 toda a sociedade; todo o gênero humano. 5 um todo composto de partes, harmonicamente dispostas. u. em expansão, fís: expressão designativa do aumento, pelo menos aparente, das distâncias que separam os corpos no universo. u.-ilha, astr: galáxia, que não seja o sistema da via láctea; supergaláxia.

palavra:univesicular 
divisão:u.ni.ve.si.cu.lar 
descrição:adj m+f (uni+vesicular) biol que tem uma só vesícula.

palavra:univitelino 
divisão:u.ni.vi.te.li.no 
descrição:adj (uni+vitelino) biol designativo dos gêmeos que nascem do mesmo ovo.

palavra:univocação 
divisão:u.ni.vo.ca.ção 
descrição:sf (univocar+ção) v univocidade.

palavra:univocado 
divisão:u.ni.vo.ca.do 
descrição:adj (part de univocar) que se univocou; que tem o mesmo sentido.

palavra:univocar 
divisão:u.ni.vo.car 
descrição:(uni+vocar) vint 1 ter univocidade. vtd 2 empregar a univocidade em: univocar a redação, o estilo.

palavra:univocidade 
divisão:u.ni.vo.ci.da.de 
descrição:sf (unívoco+dade) qualidade do que é unívoco.

palavra:unívoco 
divisão:u.ní.vo.co 
descrição:adj (lat univocu) 1 designativo do termo que se aplica a realidades distintas, com o mesmo sentido. 2 que tem um só significado; que só admite uma interpretação; inequívoco. 3 que é da mesma natureza.

palavra:unizonado 
divisão:u.ni.zo.na.do 
descrição:adj (uni+zona+ado3) que apresenta uma só faixa colorida.

palavra:uno 
divisão:u.no 
descrição:adj (lat unu) 1 que é um só; único em sua espécie ou gênero. 2 que tem unidade interior; indiviso, individido. 3 unitário.

palavra:unóculo 
divisão:u.nó.cu.lo 
descrição:adj (lat unoculu) que tem um olho só.

palavra:unona 
divisão:u.no.na 
descrição:sf bot 1 gênero (unona) da família das anonáceas, constituído de árvores, arbustos e trepadeiras lenhosas, da ásia e áfrica tropicais. 2 espécime desse gênero.

palavra:uns 
divisão:uns 
descrição:pron indef pl 1 alguns. 2 certa quantidade indeterminada. 3 pouco mais, pouco menos; aproximadamente.

palavra:unta 
divisão:un.ta 
descrição:sf (der regressiva de untar) pop untadela, untadura.

palavra:untadela 
divisão:un.ta.de.la 
descrição:sf (untar+dela2) 1 untadura rápida. 2 ato de untar com pequena porção de óleo ou matéria graxa.

palavra:untador 
divisão:un.ta.dor 
descrição:adj (untar+dor2) que unta. sm o que unta.

palavra:untadura 
divisão:un.ta.du.ra 
descrição:sf (untar+dura1) ação de untar; untamento, untura.

palavra:untanha 
divisão:un.ta.nha 
descrição:sf zool nome comum de uma rã que apresenta pontuda saliência ao lado de cada olho; as espécies de anuros com este caráter pertencem ao gênero ceratófris, família dos leptodatilídeos. var: entanha, intanha.

palavra:untar 
divisão:un.tar 
descrição:(lat unctu+ar2) vtd 1 aplicar unto, óleo ou qualquer matéria gordurosa em; lambuzar, besuntar: os antigos lutadores untavam o corpo com óleo. de essências perfumadas untava a serva sua senhora. vtd 2 esfregar, friccionar com medicamento, com unguento: untar uma contusão, uma inflamação. vtd 3 aplicar óleo ou graxa em: untar uma peça, uma engrenagem. vpr 4 aplicar unto, óleo, unguento etc. em si próprio: os banhistas untavam-se com (ou de) loção para bronzear a pele. untar as mãos: dar gorjetas, peitar, subornar; dar bola. untar o carro ou untar as rodas do carro: o mesmo que untar as mãos.

palavra:unto 
divisão:un.to 
descrição:sm (lat unctu) 1 substância graxa. 2 banha de porco.

palavra:untor 
divisão:un.tor 
descrição:sm (lat unctore) antig rom escravo que, nas casas de banho, untava os banhistas.

palavra:untório 
divisão:un.tó.rio 
descrição:sm (lat unctoriu) antig rom sala das unções, nas casas de banho, onde os banhistas se friccionavam com unguentos ou perfumes, antes e depois dos banhos.

palavra:untuosidade 
divisão:un.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (untuoso+i+dade) qualidade do que é untuoso ou gorduroso.

palavra:untuoso 
divisão:un.tu.o.so 
descrição:adj (lat unctuosu) 1 diz-se da substância graxa, própria para untar. 2 que tem gordura ou unto; gorduroso. 3 liso, escorregadio. 4 diz-se da iguaria preparada com molho muito gorduroso. 5 ungido. 6 suave, macio; melífluo, doce; cheio de unção. 7 blandicioso, lisonjeiro. 8 ambíguo, dúplice, esquivo.

palavra:untura 
divisão:un.tu.ra 
descrição:sf (lat unctura) 1 ato ou efeito de untar. 2 gordura, unto, substância graxa. 3 substância medicinal para fricções; unguento. 4 conhecimento superficial de alguma coisa.

palavra:uólabi 
divisão:u.ó.la.bi 
descrição:sm (do ingl wallaby) zool cada um de vários cangurus pequenos e de tamanho médio, do gênero macropo e relacionados, que são menores e mais vivamente coloridos do que os cangurus típicos. u.-das-rochas: cada um de vários cangurus de tamanho médio, do gênero petrógale, de focinho completamente nu e cauda esguia, tufada, que habitam regiões rochosas; também chamado canguru-das-rochas.

palavra:uoraçu 
divisão:uo.ra.çu 
descrição:sf bot espécie de palmeira do brasil (manicaria saccharifera).

palavra:up 
divisão:up 
descrição:interj o mesmo que upa.

palavra:upa 
divisão:u.pa 
descrição:sf salto ou corcovo do animal de montaria. interj 1 brado de estímulo ao animal, para que ande mais depressa. 2 exprime espanto e admiração; oba! opa!

palavra:upacaraí 
divisão:u.pa.ca.ra.í 
descrição:sm alagado produzido pelas águas da chuva; charco, lagoa, iguapé.

palavra:upado 
divisão:u.pa.do 
descrição:adj (part de upar) inchado, crescido; túrgido, túmido.

palavra:upanemense 
divisão:u.pa.ne.men.se 
descrição:adj m+f (top upanema+ense) relativo a upanema, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:upanixade 
divisão:u.pa.ni.xa.de 
descrição:sm (sânsc upanishad) cada um dos tratados védicos de teor teosófico e filosófico, escritos em sânscrito em datas diferentes, as quais se estendem do século ix a.c. ao xv d.c.

palavra:upar 
divisão:u.par 
descrição:(upa+ar2) vtd 1 levantar, erguer: assustado, o cavalo upou as ancas e escoiceou. vint 2 dar upas, corcovear, saltar (o animal de montaria).

palavra:upas 
divisão:u.pas 
descrição:sm sing e pl bot 1 árvore morácea muito alta (antiaris toxicaria), de java e ilhas adjacentes, cuja seiva venenosa é usada pelos indígenas para ervar flechas e dardos; ipo. 2 nome comum a várias plantas venenosas do gênero estricno, da mesma região, cuja seiva, particularmente a da espécie strychnos tieute, é usada semelhantemente à do upas, para ervar flechas. 3 mistura venenosa para ervar flechas e dardos, que geralmente contém a seiva ou látex de um upas.

palavra:upema 
divisão:u.pe.ma 
descrição:sf bot arbusto do brasil.

palavra:upeneoides 
divisão:u.pe.ne.oi.des 
descrição:(ói) sm sing e pl (upeneu+oide) ictiol gênero (upeneoides) da família dos mulídeos, constituído de peixes teleósteos acantopterígios, da fauna dos mares da índia.

palavra:upeneu 
divisão:u.pe.neu 
descrição:sm ictiol 1 gênero (upeneus) da família dos mulídeos, constituído de peixes teleósteos do atlântico ocidental. 2 espécime desse gênero.

palavra:uperu 
divisão:u.pe.ru 
descrição:sm nome indígena do tubarão.

palavra:uperuquiba 
divisão:u.pe.ru.qui.ba 
descrição:sm 1 piolho de tubarão. 2 rêmora, ou peixe-piolho.

palavra:upgrade 
divisão:up.gra.de 
descrição:(•) sm (ingl) inform atualização de um computador, que consiste na troca de peças e componentes do equipamento por outros mais avançados e/ou mais rápidos (p ex, o processador).

palavra:upiraipu 
divisão:u.pi.rai.pu 
descrição:sf entom espécie de formiga do brasil, comum na bahia.

palavra:upiúba 
divisão:u.pi.ú.ba 
descrição:sf bot árvore do amazonas, cuja madeira é utilizada em construções.

palavra:uplink 
divisão:up.link 
descrição:(•) (ingl) sm inform canal de transmissão entre uma estação terrestre e um satélite.

palavra:uppercut 
divisão:up.per.cut 
descrição:sm (ingl) esp soco dado de baixo para cima, sob o queixo do adversário.

palavra:up-to-date 
divisão:up-to-da.te 
descrição:(ingl) moderno, de acordo com a tendência, atualizado.

palavra:upucértia 
divisão:u.pu.cér.tia 
descrição:sm ornit gênero (upucerthia) de pássaros furnariídeos que ocorrem na patagônia e ao longo da cordilheira andina.

palavra:upupa 
divisão:u.pu.pa 
descrição:sm (lat upupa) ornit gênero (upupa) de aves coraciiformes, tipo da família dos upupídeos, ao qual pertence a poupa.

palavra:upupídeo 
divisão:u.pu.pí.deo 
descrição:adj (upupa+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos upupídeos. sm ave da família dos upupídeos.

palavra:upupídeos 
divisão:u.pu.pí.deos 
descrição:sm pl ornit família (upupidae) de aves, que tem por tipo o gênero upupa.

palavra:uqui 
divisão:u.qui 
descrição:sm nome indígena de uma planta da família das humiriáceas (saccoglottis uch), de frutos comestíveis e de madeira boa para construções.

palavra:uquirana 
divisão:u.qui.ra.na 
descrição:sf (uqui+tupi rána, parecido) bot árvore leguminosa da amazônia, cuja madeira serve para construções.

palavra:ura
divisão:u.ra1
descrição:sf (tupi urá) 1 entom nome indígena do berne. 2 reg (amazonas) mancha de cor diferente no pelo das reses.

palavra:uraca 
divisão:u.ra.ca 
descrição:sf 1 suco resultante da primeira destilação da seiva da palmeira. 2 bebida do oriente, de alto teor alcoólico, destilada do suco fermentado da palmeira.

palavra:uracaçu 
divisão:u.ra.ca.çu 
descrição:sm ornit o mesmo que caracará-preto.

palavra:uracal 
divisão:u.ra.cal 
descrição:adj m+f (úraco+al3) anat relativo ao úraco.

palavra:uracil 
divisão:u.ra.cil 
descrição:sm (uro3+ac(ético)+il) genét uma das bases nitrogenadas que compõem o ácido ribonucleico, e que se liga à adenina.

palavra:úraco 
divisão:ú.ra.co 
descrição:sm (gr ourakós) anat canal que no feto liga a alantoide à bexiga urinária e que no adulto persiste como ligamento umbilical médio, uma corda fibrosa, que se estende do fundo da bexiga ao umbigo.

palavra:uracovesical 
divisão:u.ra.co.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (úraco+vesical) anat relativo ao úraco e à bexiga.

palavra:uracrasia 
divisão:u.ra.cra.si.a 
descrição:sf (uro4+acrasia) med enfermidade que provoca o descontrole urinário; urina solta.

palavra:uracrásico 
divisão:u.ra.crá.si.co 
descrição:adj (uro4+acrasia+ico2) med relativo à uracrasia.

palavra:uraçu 
divisão:u.ra.çu 
descrição:sm (tupi uyrauasú) ornit gavião da família dos acipitrídeos (morphnus guyanensis), que ocorre na américa do sul e central.

palavra:uracuera 
divisão:u.ra.cue.ra 
descrição:sf ornit o mesmo que caburé-do-campo.

palavra:urago 
divisão:u.ra.go 
descrição:sm (gr ouragós) antig gr comandante da retaguarda.

palavra:uragogo 
divisão:u.ra.go.go 
descrição:adj (uro4+agogo) med o mesmo que diurético.

palavra:uraí 
divisão:u.ra.í 
descrição:sf (tupi uirári) bot planta brasileira de cuja casca se pode extrair curare.

palavra:uraiense 
divisão:u.rai.en.se 
descrição:adj m+f (top uraí+ense) relativo a uraí, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ural 
divisão:u.ral 
descrição:sm (uro4+al3) p us v uretana.

palavra:uralepto 
divisão:u.ra.lep.to 
descrição:sm (uro3+gr leptós) ictiol gênero (uralepto) de peixes gadídeos que ocorrem no mediterrâneo.

palavra:urali 
divisão:u.ra.li 
descrição:sm (tupi uirári) o mesmo que curare (veneno).

palavra:uraliano 
divisão:u.ra.li.a.no 
descrição:adj (top ural+i+ano2) relativo ou pertencente aos montes urais, cordilheira situada entre a ásia e a europa, ou às gentes que neles, ou perto deles, moram. sm 1 natural ou habitante desses montes. 2 relativo às línguas fino-úgricas e samoiedas.

palavra:urálico 
divisão:u.rá.li.co 
descrição:adj (top ural+ico2) o mesmo que uraliano. sm família linguística que compreende as línguas fino-úgricas e samoiedas.

palavra:uralina 
divisão:u.ra.li.na 
descrição:sf (uro4+al3+ina) v uretana.

palavra:urálio 
divisão:u.rá.lio 
descrição:adj+sm (top ural+io2) v uraliano. sm v uretana.

palavra:uralita 
divisão:u.ra.li.ta 
descrição:sf (top ural+ita3) miner anfibólio verde, geralmente fibroso, originário da alteração dos piroxênios, pelo processo de uralitização. var: uralite e uralito.

palavra:uralite 
divisão:u.ra.li.te 
descrição:sf 1 material antitérmico e isolante, feito de cimento e amianto, próprio para construções. 2 miner v uralita.

palavra:uralitização 
divisão:u.ra.li.ti.za.ção 
descrição:sf (uralitizar+ção) miner processo de alteração dos piroxênios, que se transformam em anfibólios ou uralitas; ocorre principalmente nos gabros e diábases xistosos. var: uralização.

palavra:uralitizado 
divisão:u.ra.li.ti.za.do 
descrição:adj (part de uralitizar) miner que sofreu uralitização. var: uralizado.

palavra:uralitizar 
divisão:u.ra.li.ti.zar 
descrição:(uralita+izar3) miner vtd 1 provocar uralitização em. vpr 2 sofrer uralitização (o piroxênio). var: uralizar.

palavra:uralito 
divisão:u.ra.li.to 
descrição:sm (top ural+ito1) v uralita.

palavra:uralização 
divisão:u.ra.li.za.ção 
descrição:sf (uralizar+ção) v uralitização.

palavra:uralizado 
divisão:u.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de uralizar) v uralitizado.

palavra:uralizar 
divisão:u.ra.li.zar 
descrição:(top ural+izar3) miner v uralitizar.

palavra:uralo- 
divisão:uralo- 
descrição:elem comp (top ural) apócope de uraliano; exprime referência à região dos urais.

palavra:uralo-altaico 
divisão:u.ra.lo-al.tai.co 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente aos montes urais e ao altai. 2 relativo ou pertencente ao uraliano, ao altaico ou a outra língua aglutinante. sm 1 o natural ou habitante dessa região. 2 família de línguas aglutinantes eurásias que abrange o ugro-finês, o túrcico, o samoieda, o tungúsio e o mongol.

palavra:uralortita 
divisão:u.ra.lor.ti.ta 
descrição:sf (top ural+ortita) miner variedade de ortita, pouco hidratada e birrefringente.

palavra:uranação 
divisão:u.ra.na.ção 
descrição:sf (uranar+ção) 1 combinação em que entra urânio. 2 radiação provocada por compostos de urânio.

palavra:uranado 
divisão:u.ra.na.do 
descrição:adj (part de uranar) quím combinado com urânio.

palavra:uranar 
divisão:u.ra.nar 
descrição:(urânio+ar2) vtd quím combinar com urânio.

palavra:uranato 
divisão:u.ra.na.to 
descrição:sm (urânio+ato5) quím sal que resulta da combinação de óxido urânico com uma base.

palavra:urandiense 
divisão:u.ran.di.en.se 
descrição:adj m+f (top urandi+ense) relativo a urandi, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:urânia 
divisão:u.râ.nia 
descrição:sf (gr ouranía) 1 entom gênero (urania) de mariposas que ostentam cores rutilantes em suas asas; urania leilus é uma das mais lindas espécies da fauna brasileira. 2 astr asteroide, descoberto em 1854.

palavra:urânico 
divisão:u.râ.ni.co 
descrição:adj (urânio+ico2) 1 relativo ao urânio. 2 designativo do óxido e dos sais produzidos pelo urânio.

palavra:uranífero 
divisão:u.ra.ní.fe.ro 
descrição:adj (urânio+fero1) que contém urânio.

palavra:uraniídeo 
divisão:u.ra.ni.í.deo 
descrição:adj (urânia+ídeo2) entom relativo ou pertencente à família dos uraniídeos. sm espécime dessa família.

palavra:uraniídeos 
divisão:u.ra.ni.í.deos 
descrição:sm pl entom família (uraniidae) de insetos lepidópteros noturnos.

palavra:uranilo 
divisão:u.ra.ni.lo 
descrição:sm (urânio+ilo) radical bivalente, dióxido de urânio (uo2), que se encontra nos compostos de urânio.

palavra:uranina 
divisão:u.ra.ni.na 
descrição:sf (urânio+ina) designação do sal de sódio da fluoresceína, que se utiliza como corante amarelo para tecidos.

palavra:uraninita 
divisão:u.ra.ni.ni.ta 
descrição:sf (uranina+ita3) miner óxido de urânio, que contém também tório, cério, ítrio, lantânio e outros elementos, e que é o principal minério de urânio; pechblenda.

palavra:urânio 
divisão:u.râ.nio 
descrição:sm (urano, np+io2) quím elemento metálico de lustre argênteo, pesado, radioativo, polivalente, da série dos actinídeos; ocorre em forma concentrada na pechblenda, na carnotita e na antunita e, em proporções muito variáveis, em muitas rochas ígneas ou fosfatadas, nas linitas e em xistos oleosos; é preparado de seus sais binários por redução com álcalis ou metais terrosos alcalinos, ou de seus óxidos por redução a quente com carbono, alumínio ou cálcio; existe naturalmente numa mistura de três isótopos de números de massa 238, 235 e 234, nas proporções de 99,28, 0,71 e 0,006, respectivamente; no estado natural desintegra-se lentamente e é utilizado em pilhas e reatores nucleares. o isótopo 235 é usado nas bombas atômicas. símbolo u, número atômico 92, massa atômica 238,07.

palavra:uraniobita 
divisão:u.ra.ni.o.bi.ta 
descrição:sf (urânio+nióbio+ita3) miner variedade de pechblenda ou uraninita, com óxido de nióbio.

palavra:uranisco
divisão:u.ra.nis.co1
descrição:sm (gr ouranískos) abóbada palatina; céu da boca.

palavra:uranisco-
divisão:uranisco-2
descrição:elem comp (gr ouranískos) exprime a ideia de céu da boca, véu palatino.

palavra:uraniscocasma 
divisão:u.ra.nis.co.cas.ma 
descrição:sm (uranisco+gr khásma) fenda na abóbada palatina.

palavra:uraniscolalia 
divisão:u.ra.nis.co.la.li.a 
descrição:sf (uranisco+lalo+ia1) defeito de articulação devido ao palato fendido.

palavra:uranisconite 
divisão:u.ra.nis.co.ni.te 
descrição:sf (uranisco+ite1) inflamação no palato.

palavra:uraniscoplastia 
divisão:u.ra.nis.co.plas.ti.a 
descrição:sf (uranisco+plasto+ia1) med cirurgia plástica destinada a reparar defeitos congênitos ou adquiridos na abóbada palatina, especialmente o palato fendido; uraniscosteoplastia. var: uranoplastia.

palavra:uraniscoplástico 
divisão:u.ra.nis.co.plás.ti.co 
descrição:adj (uranisco+plasto+ico2) med relativo à uraniscoplastia; uraniscosteoplástico. var: uranoplástico.

palavra:uraniscorrafia 
divisão:u.ra.nis.cor.ra.fi.a 
descrição:sf (uranisco+rafia) med v palatorrafia.

palavra:uraniscorráfico 
divisão:u.ra.nis.cor.rá.fi.co 
descrição:adj (uranisco+rafia+ico2) relativo à uraniscorrafia; palatorráfico.

palavra:uraniscosteoplastia 
divisão:u.ra.nis.cos.te.o.plas.ti.a 
descrição:sf (uranisco+osteoplastia) med o mesmo que uraniscoplastia.

palavra:uraniscosteoplástico 
divisão:u.ra.nis.cos.te.o.plás.ti.co 
descrição:adj (uranisco+osteoplastia+ico2) med o mesmo que uraniscoplástico.

palavra:uranismo 
divisão:u.ra.nis.mo 
descrição:sm (gr ouranía, np+ismo) perversão sexual; homossexualidade, sobretudo congênita; pederastia.

palavra:uranista 
divisão:u.ra.nis.ta 
descrição:adj m+f (gr ouranía, np+ista) que pratica o uranismo. s m+f pessoa que pratica o uranismo.

palavra:uranita 
divisão:u.ra.ni.ta 
descrição:sf (urânio+ita3) miner minério de urânio transparente ou translúcido, de cor verde ou amarela, que abrange duas espécies, a antunita e a torbernita. var: uranite e uranito.

palavra:uranite 
divisão:u.ra.ni.te 
descrição:sf (urano+ite1) v uranita.

palavra:uranito 
divisão:u.ra.ni.to 
descrição:sm (urano+ito1) v uranita.

palavra:urano
divisão:u.ra.no1
descrição:sm (gr ouranós) astr um dos planetas do sistema solar; sua órbita se situa entre as de saturno e netuno.

palavra:urano-
divisão:urano-2
descrição:elem comp (gr ouranós) exprime a ideia de céu, abóbada palatina: uranoscopia.

palavra:uranocalcita 
divisão:u.ra.no.cal.ci.ta 
descrição:sf (urano2+calco+ita3) miner silicato hidratado de urânio e cobre.

palavra:uranocircita 
divisão:u.ra.no.cir.ci.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado, rômbico, de uranilo e bário.

palavra:uranoconita 
divisão:u.ra.no.co.ni.ta 
descrição:sf miner termo usado para designar ora a zipeíta, ora a uranopilita, dois tipos de sulfato de urânio.

palavra:uranocro 
divisão:u.ra.no.cro 
descrição:sm miner sulfato de urânio; uranopilita.

palavra:uranofânio 
divisão:u.ra.no.fâ.nio 
descrição:sm (urano2+fano+io2) miner silicato hidratado de urânio e cálcio.

palavra:uranognosia 
divisão:u.ra.nog.no.si.a 
descrição:sf (urano2+gnose+ia1) estudo do céu; astronomia.

palavra:uranognóstico 
divisão:u.ra.nog.nós.ti.co 
descrição:adj (urano2+gnóstico) relativo à uranognosia.

palavra:uranografia 
divisão:u.ra.no.gra.fi.a 
descrição:sf (urano2+grafo1+ia1) 1 tratado ou descrição do céu. 2 construção de representações da abóbada celeste, tais como mapas e globos.

palavra:uranográfico 
divisão:u.ra.no.grá.fi.co 
descrição:adj (urano2+grafo1+ico2) relativo à uranografia.

palavra:uranógrafo 
divisão:u.ra.nó.gra.fo 
descrição:sm (urano2+grafo1) aquele que é versado em uranografia.

palavra:uranólito 
divisão:u.ra.nó.li.to 
descrição:sm (urano2+lito1) obsol bólide; aerólito.

palavra:uranologia 
divisão:u.ra.no.lo.gi.a 
descrição:sf (urano2+logo2+ia1) 1 ciência concernente ao céu; astronomia. 2 tratado sobre o céu e os corpos celestes.

palavra:uranológico 
divisão:u.ra.no.ló.gi.co 
descrição:adj (urano2+logo2+ico2) relativo ou pertencente à uranologia.

palavra:uranologista 
divisão:u.ra.no.lo.gis.ta 
descrição:sm (urano2+logo2+ista) p us astrônomo.

palavra:uranólogo 
divisão:u.ra.nó.lo.go 
descrição:sm (urano2+logo2) especialista em uranologia.

palavra:uranometria 
divisão:u.ra.no.me.tri.a 
descrição:sf (urano2+metro2+ia1) 1 medição das distâncias estelares. 2 tabela, catálogo ou mapa das principais estrelas, dispostas em constelações, com suas designações, posições e magnitude.

palavra:uranométrico 
divisão:u.ra.no.mé.tri.co 
descrição:adj (urano2+metro2+ico2) relativo ou pertencente à uranometria.

palavra:uranômetro 
divisão:u.ra.nô.me.tro 
descrição:sm (urano2+metro2) instrumento que serve para medir as distâncias estelares.

palavra:uranopilita 
divisão:u.ra.no.pi.li.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado, básico, natural, de urânio, que ocorre em forma de incrustações amarelas, compostas de cristais aciculares microscópicos.

palavra:uranoplastia 
divisão:u.ra.no.plas.ti.a 
descrição:sf (urano2+plasto+ia1) v uraniscoplastia.

palavra:uranoplástico 
divisão:u.ra.no.plás.ti.co 
descrição:adj (urano2+plasto+ico2) v uraniscoplástico.

palavra:uranoplegia 
divisão:u.ra.no.ple.gi.a 
descrição:sf (urano2+plego+ia1) med paralisia da abóbada palatina.

palavra:uranoplégico 
divisão:u.ra.no.plé.gi.co 
descrição:adj (urano2+plego+ico2) 1 relativo ou pertencente à uranoplegia. 2 que sofre de uranoplegia.

palavra:uranorama 
divisão:u.ra.no.ra.ma 
descrição:sm (urano2+orama) 1 paisagem celeste. 2 globo móvel com exposição do sistema planetário.

palavra:uranoscopia 
divisão:u.ra.nos.co.pi.a 
descrição:sf (urano2+scopo+ia1) observação dos fenômenos celestes.

palavra:uranoscópico 
divisão:u.ra.nos.có.pi.co 
descrição:adj (urano2+scopo+ico2) relativo ou pertencente à uranoscopia.

palavra:uranoscopídeo 
divisão:u.ra.nos.co.pí.deo 
descrição:adj (uranóscopo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos uranoscopídeos. sm peixe da família dos uranoscopídeos.

palavra:uranoscopídeos 
divisão:u.ra.nos.co.pí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (uranoscopidae) de peixes teleósteos, marinhos, caracterizados por olhos situados no alto da cabeça. as espécies pertencentes a essa família têm os nomes vulgares de mirassol e tanduju.

palavra:uranóscopo 
divisão:u.ra.nós.co.po 
descrição:sm (urano2+scopo) ictiol gênero (uranoscopus) de peixes que apresentam os olhos na face dorsal da cabeça, justificando o seu nome genérico que significa "que olha para o céu"; u. scaber, do mediterrâneo, é espécie conhecida pelos antigos romanos e u. occidentalis é espécie que ocorre nas águas brasileiras.

palavra:uranosferita 
divisão:u.ra.nos.fe.ri.ta 
descrição:sf (urano2+esfera+ita3) miner uranato hidratado natural de bismuto.

palavra:uranoso 
divisão:u.ra.no.so 
descrição:adj (urano2+oso) em que há urânio.

palavra:uranospinita 
divisão:u.ra.nos.pi.ni.ta 
descrição:sf miner arseniato hidratado natural de urânio e cálcio, que ocorre em forma de cristais tabulares verdes.

palavra:uranostafiloplastia 
divisão:u.ra.nos.ta.fi.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (urano2+estáfilo+ plasto+ia1) med cirurgia plástica para separar um defeito da parte óssea ou membranosa do céu da boca.

palavra:uranostafiloplástico 
divisão:u.ra.nos.ta.fi.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (urano2+estáfilo+ plasto+ico2) relativo ou pertencente a uranostafiloplastia.

palavra:uranostafilorrafia 
divisão:u.ra.nos.ta.fi.lor.ra.fi.a 
descrição:sf (urano2+estáfilo+rafia) cir processo de uraniscoplastia, aplicável apenas às partes moles.

palavra:uranosteoplastia 
divisão:u.ra.nos.te.o.plas.ti.a 
descrição:sf (urano2+ósteo+plasto+ia1) o mesmo que uraniscoplastia.

palavra:uranotalita 
divisão:u.ra.no.ta.li.ta 
descrição:sf miner carbonato hidratado natural de uranilo e cálcio, que ocorre em forma de concreções ou revestimentos.

palavra:uranotantalita 
divisão:u.ra.no.tan.ta.li.ta 
descrição:sf v samarsquita.

palavra:uranotorianita 
divisão:u.ra.no.to.ri.a.ni.ta 
descrição:sf (urano2+torianita) mineral que é um membro intermediário nas séries isomorfas de uraninita a torianita.

palavra:uranotorita 
divisão:u.ra.no.to.ri.ta 
descrição:sf (urano2+torita) miner variedade uranífera de torita.

palavra:uranovitríolo 
divisão:u.ra.no.vi.trío.lo 
descrição:sm (urano2+vitríolo) miner sulfato hidratado natural de uranilo e cobre.

palavra:urapará 
divisão:u.ra.pa.rá 
descrição:sm arco dos indígenas brasileiros.

palavra:urapeba 
divisão:u.ra.pe.ba 
descrição:sm bot planta rubiácea, brasileira (ixora membranacea).

palavra:uraponga 
divisão:u.ra.pon.ga 
descrição:sf (tupi uyrapónga) ornit o mesmo que araponga.

palavra:uraptérige 
divisão:u.rap.té.ri.ge 
descrição:sm (uro3+ptérigo) entom gênero (urapteryx) de mariposas, da família dos geometrídeos, que ocorrem no hemisfério norte; suas lagartas desenvolvem-se no sabugueiro.

palavra:urapuca 
divisão:u.ra.pu.ca 
descrição:sf (tupi arapúka) o mesmo que arapuca.

palavra:urapuru 
divisão:u.ra.pu.ru 
descrição:sm (tupi uyrapurú) ornit o mesmo que uirapuru.

palavra:uraquitã 
divisão:u.ra.qui.tã 
descrição:sm o mesmo que muiraquitã.

palavra:urare 
divisão:u.ra.re 
descrição:sm (tupi uirári) bot planta da família das loganiáceas (strychnos urariava).

palavra:urarema 
divisão:u.ra.re.ma 
descrição:sf (tupi yuararéma) bot árvore leguminosa do brasil (andira stipulacea).

palavra:urareúva 
divisão:u.ra.re.ú.va 
descrição:sf bot designação vulgar brasileira da trepadeira loganiácea (strychnos toxifera), da qual os aborígines da amazônia extraem o curare.

palavra:urari 
divisão:u.ra.ri 
descrição:sm (tupi uirári) 1 veneno para ervar flechas, semelhante ao curare, usado pelos macuxis. 2 o mesmo que curare.

palavra:uraricu 
divisão:u.ra.ri.cu 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos uraricus, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:urarirana 
divisão:u.ra.ri.ra.na 
descrição:sf (urari+tupi rána, parecido) bot nome de uma planta sapindácea do brasil (paullinia alata).

palavra:urariúva 
divisão:u.ra.ri.ú.va 
descrição:sf bot planta venenosa da amazônia.

palavra:urartrite 
divisão:u.rar.tri.te 
descrição:sf (uro4+artrite) med artrite de aspecto gotoso.

palavra:urase 
divisão:u.ra.se 
descrição:sf (uro4+ase) quím o mesmo que uréase.

palavra:urataciú 
divisão:u.ra.ta.ci.ú 
descrição:sm bot árvore euforbiácea do brasil (sagotia racemosa).

palavra:uratado 
divisão:u.ra.ta.do 
descrição:adj (urato+ado3) que contém uratos.

palavra:uratemia 
divisão:u.ra.te.mi.a 
descrição:sf (urato+hemo+ia1) med presença de uratos no sangue.

palavra:uratêmico 
divisão:u.ra.tê.mi.co 
descrição:adj (urato+hemo+ico2) 1 relativo à uratemia. 2 que sofre de uratemia.

palavra:urático 
divisão:u.rá.ti.co 
descrição:adj (urato+ico2) 1 relativo a urato. 2 que tem urato.

palavra:urato 
divisão:u.ra.to 
descrição:sm (uro4+ato5) sal de ácido úrico.

palavra:uratólise 
divisão:u.ra.tó.li.se 
descrição:sf (urato+lise2) decomposição dos uratos.

palavra:uratolítico 
divisão:u.ra.to.lí.ti.co 
descrição:adj (urato+lito1+ico2) relativo ou pertencente à uratólise.

palavra:uratoma 
divisão:u.ra.to.ma 
descrição:sm (urato+oma) concreção constituída de uratos.

palavra:uratose 
divisão:u.ra.to.se 
descrição:sf (urato+ose) deposição de uratos cristalinos nos tecidos.

palavra:uratúria 
divisão:u.ra.tú.ria 
descrição:sf (urato+uro4+ia2) med 1 excesso de uratos na urina. 2 v litúria.

palavra:uraúna 
divisão:u.ra.ú.na 
descrição:sf (tupi uyraúna) 1 ornit o mesmo que graúna. 2 bot o mesmo que cabiúna-do-campo.

palavra:urbainita 
divisão:ur.bai.ni.ta 
descrição:sf miner rocha petrolífera, rica em ilmenita, que contém também rutílio.

palavra:urbaniciano 
divisão:ur.ba.ni.ci.a.no 
descrição:adj (lat urbanit(ate)+i+ano2) designativo do soldado que fazia parte da antiga guarnição de roma. sm esse soldado.

palavra:urbanidade 
divisão:ur.ba.ni.da.de 
descrição:sf (lat urbanitate) 1 qualidade do que é urbano. 2 delicadeza, cortesia; civilidade, polidez. antôn: grosseria.

palavra:urbaníneo 
divisão:ur.ba.ní.neo 
descrição:adj (urbano2+íneo) entom relativo ou pertencente aos urbaníneos. sm mariposa da subfamília dos urbaníneos.

palavra:urbaníneos 
divisão:ur.ba.ní.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (urbaninae) de hesperídeos, lepidópteros que geralmente aparecem nas horas crepusculares.

palavra:urbanismo 
divisão:ur.ba.nis.mo 
descrição:sm (urbano1+ismo) 1 arte da edificação e organização das cidades; urbanização. 2 arquitetura urbana. 3 fenômeno social e político, da atração urbana sobre as populações rurais. 4 delicadeza, urbanidade.

palavra:urbanista 
divisão:ur.ba.nis.ta 
descrição:adj m+f (urbano1+ista) diz-se de pessoa técnica em urbanização. s m+f essa pessoa.

palavra:urbanística 
divisão:ur.ba.nís.ti.ca 
descrição:sf (urbano1+ística) arte de construir cidades.

palavra:urbanístico 
divisão:ur.ba.nís.ti.co 
descrição:adj (urbano1+ístico) relativo ou pertencente a urbanismo.

palavra:urbanita 
divisão:ur.ba.ni.ta 
descrição:adj m+f (urbano1+ita2) diz-se de pessoa que reside na cidade; citadino. s m+f essa pessoa.

palavra:urbanização 
divisão:ur.ba.ni.za.ção 
descrição:sf (urbanizar+ção) 1 ato ou efeito de urbanizar. 2 arte ou ciência de edificar cidades; urbanística.

palavra:urbanizado 
divisão:ur.ba.ni.za.do 
descrição:adj (part de urbanizar) 1 que se urbanizou; tornado próprio ou pertencente à cidade. 2 civilizado, polido.

palavra:urbanizar 
divisão:ur.ba.ni.zar 
descrição:(urbano1+izar3) vtd 1 dar características urbanas a; polir, civilizar: urbanizar rústicos caboclos. vtd 2 incorporar (uma zona rural) a um distrito urbano. vpr 3 assumir urbanidade; polir-se, civilizar-se: urbanizaram-se os sertanejos.

palavra:urbano
divisão:ur.ba.no1
descrição:adj (lat urbanu) 1 relativo ou pertencente a cidade. 2 habitante da cidade, em oposição a rural. 3 característico ou próprio da cidade. 4 civilizado, polido, cortês, afável. sm reg (são paulo) soldado de polícia. antôn (acepções 1 e 3): rural; (acepção 4): descortês.

palavra:urbano
divisão:ur.ba.no2
descrição:sm (lat urbanu) entom gênero (urbanus) de lepidópteros da família dos hesperídeos, representado no brasil por muitas espécies cujas lagartas se desenvolvem, principalmente, nas plantas do gênero cássia.

palavra:urbanodendro 
divisão:ur.ba.no.den.dro 
descrição:sm (urbano1+dendro) bot 1 gênero (urbanodendron) de plantas da família das lauráceas. 2 espécime desse gênero.

palavra:urbanofilia 
divisão:ur.ba.no.fi.li.a 
descrição:sf (urbano1+filo3+ia1) atração exercida pela vida citadina.

palavra:urbanofílico 
divisão:ur.ba.no.fí.li.co 
descrição:adj (urbano1+filo3+ico2) relativo à urbanofilia.

palavra:urbanografia 
divisão:ur.ba.no.gra.fi.a 
descrição:sf (urbano1+grafo1+ia1) tratado sobre a vida das cidades.

palavra:urbanográfico 
divisão:ur.ba.no.grá.fi.co 
descrição:adj (urbano1+grafo1+ico2) referente à urbanografia.

palavra:urbanólogo 
divisão:ur.ba.nó.lo.go 
descrição:sm (urbano1+logo2) urbanista.

palavra:urbano-santense 
divisão:ur.ba.no-san.ten.se 
descrição:adj m+f (top urbano santos+ense) relativo a urbano santos, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:urbano-santista 
divisão:ur.ba.no-san.tis.ta 
descrição:adj e sm+f v urbano-santense.

palavra:urbanoviário 
divisão:ur.ba.no.vi.á.rio 
descrição:adj (urbano+via+ário) relativo à viação urbana.

palavra:urbe 
divisão:ur.be 
descrição:sf (lat urbe) cidade.

palavra:urbeque 
divisão:ur.be.que 
descrição:sm entom nome comum (urbec) dado na frança a um besouro curculionídeo (rhynchites betulae) que enrola folhas de beterraba.

palavra:urbícola 
divisão:ur.bí.co.la 
descrição:adj m+f (lat urbe+cola7) que habita na cidade.

palavra:urbi et orbi 
divisão:ur.bi et or.bi 
descrição:(lat, para a cidade e para o mundo) em todo lugar.

palavra:urbígena 
divisão:ur.bí.ge.na 
descrição:adj m+f (lat urbe+geno) que nasceu na cidade.

palavra:urca 
divisão:ur.ca 
descrição:sf (ital ant urca) 1 náut embarcação do século xvii, de grande calado, cujas características são pouco conhecidas. 2 pop mulher grandalhona, obesa e feia.

palavra:urcaço 
divisão:ur.ca.ço 
descrição:adj (urco+aço2) bras sup muito urco.

palavra:urceiforme 
divisão:ur.cei.for.me 
descrição:adj m+f (úrceo+forma) que tem a forma de úrceo.

palavra:úrceo 
divisão:úr.ceo 
descrição:sm (lat urceu) vaso da antiga roma, de pescoço comprido, munido de uma asa e de pé alto.

palavra:urcéola 
divisão:ur.céo.la 
descrição:sf (lat urceolu) 1 antigo vaso romano, pequeno e com asas. 2 órgão vegetal em forma de copo ou cálice. 3 tubo formado pelos estames soldados e monadelfos. var: urcéolo.

palavra:urceolado 
divisão:ur.ce.o.la.do 
descrição:adj (urcéola+ado3) em forma de urcéola.

palavra:urceolar 
divisão:ur.ce.o.lar 
descrição:adj m+f (urcéola+ar3) v urceolado.

palavra:urceolária 
divisão:ur.ce.o.lá.ria 
descrição:sf (lat urceolu+ária) bot planta da família das rubiáceas (schradera capitata).

palavra:urceolífero 
divisão:ur.ce.o.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat urceolu+fero1) bot provido de urcéolas.

palavra:urcéolo 
divisão:ur.céo.lo 
descrição:sm (lat urceolu) v urcéola.

palavra:urchilha 
divisão:ur.chi.lha 
descrição:sf substância corante vegetal, de cor roxa, usada para pintura. var: urcilha.

palavra:urcilha 
divisão:ur.ci.lha 
descrição:sf v urchilha.

palavra:urco 
divisão:ur.co 
descrição:adj+sm (fr hourque) diz-se de, ou o cavalo muito forte de raça holandesa; frisão.

palavra:urdição 
divisão:ur.di.ção 
descrição:sf (urdir+ção) ação ou efeito de urdir; urdidura.

palavra:urdideira 
divisão:ur.di.dei.ra 
descrição:adj (urdir+deira) 1 diz-se de mulher que urde; tecedeira. 2 faladeira, enredeira. sf 1 operária que trabalha na urdideira. 2 conjunto de duas peças paralelas verticais, guarnecidas de pinos de madeira, que serve para urdir ou tecer.

palavra:urdido 
divisão:ur.di.do 
descrição:adj (part de urdir) 1 preparado por urdidura; tecido. 2 tramado, enredado, maquinado malevolamente.

palavra:urdidor 
divisão:ur.di.dor 
descrição:adj (urdir+dor2) diz-se daquele que urde; tecedor. sm 1 tecelão. 2 maquinador, intrigante. 3 na indústria têxtil, barra ou jogo de barras com pinos, para segurar bobinas com fio (como nas máquinas de fiar); casal de urdideira, grade. 4 qualquer caixilho para segurar bobinas ou carretéis.

palavra:urdidura 
divisão:ur.di.du.ra 
descrição:sf (urdir+dura1) 1 v urdimento. 2 série de fios estendidos longitudinalmente em tear e através dos quais é depois lançada a trama. 3 maquinação, trama, tramoia. 4 enredo, contextura, entrecho. 5 entrelaçamento.

palavra:urdimenta 
divisão:ur.di.men.ta 
descrição:sf (urdir+menta) v urdidura.

palavra:urdimento
divisão:ur.di.men.to1
descrição:sm (urdir+mento2) ato ou efeito de urdir; urdidura.

palavra:urdimento
divisão:ur.di.men.to2
descrição:sm (urdir+mento2) teat vão superior do palco, de onde são manobrados os cenários e as cortinas.

palavra:urdir 
divisão:ur.dir 
descrição:(lat ordiri) vtd 1 tecer, tramar por meio da urdidura: "...a passadeira como que urde no tear um manto" (porto alegre). 2 enredar, maquinar, preparar cavilosamente: urdir ciladas, intrigas. 3 compor, criar, imaginar: urdir um poema, uma peça teatral, um discurso. urdir hipóteses, teorias. urdir planos, programas.

palavra:urdu 
divisão:ur.du 
descrição:sm nome indígena do hindustani, língua literária oficial do paquistão, muito falada também na índia.

palavra:urdume 
divisão:ur.du.me 
descrição:sm (de urdir) v urdidura. var: ordume.

palavra:uréase 
divisão:u.réa.se 
descrição:sf (ureia+ase) quím enzima cristalizável, que promove a hidrólise da ureia em amoníaco e dióxido de carbono, encontrada na urina mucosa durante a inflamação da bexiga e também na soja e outras sementes semelhantes. var: urase.

palavra:urebi 
divisão:u.re.bi 
descrição:sm zool pequeno antílope da áfrica.

palavra:uredema 
divisão:u.re.de.ma 
descrição:sm med edema causado por urina extravasada.

palavra:uredinales 
divisão:u.re.di.na.les 
descrição:sf pl (lat uredine+ale) bot ordem (uredinales) de fungos parasitas, da classe dos basidiomicetes, que causam ferrugem em plantas; têm ciclo de vida complexo: envolvem comumente estádios picniais, eciais, urediniais e teliais, muitas vezes em hospedeiros diferentes, e se distinguem dos carvões pela produção, sobre um esterigma, de basidiospórios que germinam não por gemação, mas brotando e desenvolvendo-se em uma hifa infecciosa.

palavra:uredíneo 
divisão:u.re.dí.neo 
descrição:adj (uredo2+íneo) relativo ou semelhante ao uredo. sm espécime dos uredíneos.

palavra:uredíneos 
divisão:u.re.dí.neos 
descrição:sm pl uredinales.

palavra:uredinial 
divisão:u.re.di.ni.al 
descrição:adj m+f (uredínio+al3) bot relativo ou pertencente a um uredínio.

palavra:uredínio 
divisão:u.re.dí.nio 
descrição:sm bot agregação espessa, geralmente amarela ou pardacenta, de hifas esporíferas e urediospórios, que formam pústulas ou soros, expostas pela ruptura da cutícula ou epiderme da planta hospedeira, sob a qual se desenvolvem.

palavra:uredinopse 
divisão:u.re.di.nop.se 
descrição:sm bot 1 gênero (uredinopsis) de fungos que têm teliospórios solitários sésseis, e que se formam no mesofilo das folhas do hospedeiro. 2 fungo desse gênero.

palavra:urediospório 
divisão:u.re.di.os.pó.rio 
descrição:sm (uredo2+espório) bot espório próprio das uredinales.

palavra:uredo
divisão:u.re.do1
descrição:sm (lat uredo) coceira, prurido, ardume.

palavra:uredo
divisão:u.re.do2
descrição:sm (lat uredo) bot fase uredinial no desenvolvimento dos fungos da ordem das uredinales, que precede imediatamente a fase final ou picnial.

palavra:ureia 
divisão:u.rei.a 
descrição:(éi) sf (uro4+gr eía) composto nitrogenoso cristalino, produto final da decomposição da proteína no corpo, que constitui o principal componente sólido da urina do homem e de outros mamíferos e é também produzido sinteticamente e usado em fertilizantes e rações para animais.

palavra:ureico 
divisão:u.rei.co 
descrição:(éi) adj (ureia+ico2) quím relativo à ureia.

palavra:ureído 
divisão:u.re.í.do 
descrição:sm (ureia+ido) quím composto de ureia e um ácido ou aldeído, fornecido pela eliminação de água.

palavra:ureilita 
divisão:u.rei.li.ta 
descrição:sf miner meteorito composto de olivina e augita, com carbonáceos, ferro e níquel.

palavra:ureína 
divisão:u.re.í.na 
descrição:sf (ureia+ina) biol substância orgânica, amarelada, oleosa, isolada da urina, que se supõe seja a verdadeira causa da uremia.

palavra:urelcose 
divisão:u.rel.co.se 
descrição:sf (uro4+helcose) med designação genérica das úlceras do aparelho urinário.

palavra:urelcósico 
divisão:u.rel.có.si.co 
descrição:adj (uro4+helcose+ico2) referente à urelcose.

palavra:urélia 
divisão:u.ré.lia 
descrição:sf entom gênero (urelia) de pequenas moscas cujas larvas se desenvolvem em tecidos vegetais vivos.

palavra:uremia 
divisão:u.re.mi.a 
descrição:sf (uro4+hemo+ia1) med presença de constituintes da urina no sangue, devida à supressão ou deficiência de secreção urinária; a intoxicação resultante caracteriza-se por náuseas, vômitos, dores de cabeça, vertigens, turvação da vista, coma e convulsões e um cheiro urinário do hálito e da perspiração.

palavra:urêmico 
divisão:u.rê.mi.co 
descrição:adj (uro4+hemo+ico2) referente à uremia. sm o que sofre de uremia.

palavra:urêmide 
divisão:u.rê.mi.de 
descrição:sf (uro4+hemo+ide) nome genérico das erupções eritematosas devidas à uremia.

palavra:uremígeno 
divisão:u.re.mí.ge.no 
descrição:adj (uro4+hemo+geno) med que provoca uremia.

palavra:urena 
divisão:u.re.na 
descrição:sf 1 bot gênero (urena) da família das malváceas, constituído de ervas ou arbustos tropicais, cujos frutos contêm um suco mucilaginoso medicinal e uma espécie do qual (urena lobata) é cultivada por causa da sua fibra, comparável à da juta. 2 bot espécime desse gênero. 3 a fibra da urena lobata.

palavra:urência 
divisão:u.rên.cia 
descrição:sf (lat urente+ia2) ardência, ardume; uredo, prurido.

palavra:urente 
divisão:u.ren.te 
descrição:adj m+f (lat urente) que queima, que arde; irritante.

palavra:ureo- 
divisão:ureo- 
descrição:elem comp (de ureia) exprime a ideia de ureia: ureogenia.

palavra:ureogenia 
divisão:u.re.o.ge.ni.a 
descrição:sf (ureo+geno+ia1) med produção de ureia no organismo; ureopoese.

palavra:ureogênico 
divisão:u.re.o.gê.ni.co 
descrição:adj (ureo+geno+ico2) referente à ureogenia.

palavra:ureometria 
divisão:u.re.o.me.tri.a 
descrição:sf (ureo+metro2+ia1) med medição da ureia presente na urina.

palavra:ureométrico 
divisão:u.re.o.mé.tri.co 
descrição:adj (ureo+metro2+ico2) relativo à ureometria.

palavra:ureômetro 
divisão:u.re.ô.me.tro 
descrição:sm (ureo+metro2) instrumento usado para a determinação da quantidade de ureia na urina.

palavra:ureopoese 
divisão:u.re.o.po.e.se 
descrição:sf (ureo+gr poíesis) o mesmo que ureogenia.

palavra:ureopoético 
divisão:u.re.o.po.é.ti.co 
descrição:adj (ureo+gr poietikós) relativo à ureopoese.

palavra:ureossecretório 
divisão:u.re.os.se.cre.tó.rio 
descrição:adj (ureo+secret(ar)+ório) relativo ou pertencente à secreção de ureia.

palavra:ureotiflo 
divisão:u.re.o.ti.flo 
descrição:sm (gr ouraîos+typhlós) zool gênero (uraeotyphlus) de anfíbios ápodes que ocorrem na áfrica.

palavra:urera 
divisão:u.re.ra 
descrição:sf bot gênero (urera) da família das urticáceas, constituído de trepadeiras, arbustos ou pequenas árvores tropicais; inclui várias espécies, apreciadas, umas, pelas suas propriedades medicinais, outras, pelas suas fibras, usadas na fabricação de cordas e redes para pesca.

palavra:uresiestese 
divisão:u.re.si.es.te.se 
descrição:sf med impulso normal de urinar.

palavra:uretana 
divisão:u.re.ta.na 
descrição:sf (uro4+ét(er)+ana) quím e farm designação genérica dos ésteres do ácido carbônico, especialmente do carbonato de etilo, usado principalmente em medicina como hipnótico e anestésico. var: uretânio.

palavra:uretânio 
divisão:u.re.tâ.nio 
descrição:sm (uro4+éter+ânio) v uretana.

palavra:ureter 
divisão:u.re.ter 
descrição:(tér) sm (gr ouretér) anat cada um dos dois canais que ligam os rins à bexiga. pl: ureteres.

palavra:ureteral 
divisão:u.re.te.ral 
descrição:adj m+f (ureter+al3) anat relativo a ureter.

palavra:ureteralgia 
divisão:u.re.te.ral.gi.a 
descrição:sf (urétero+algo4+ia1) med dor em um ureter; neuralgia de um ureter.

palavra:ureterálgico 
divisão:u.re.te.rál.gi.co 
descrição:adj (urétero+algo4+ico2) relativo ou pertencente à ureteralgia.

palavra:ureterectasia 
divisão:u.re.te.rec.ta.si.a 
descrição:sf (urétero+ectasia) med dilatação de um ureter.

palavra:ureterectásico 
divisão:u.re.te.rec.tá.si.co 
descrição:adj (urétero+ectasia+ico2) med relativo à ureterectasia.

palavra:ureterectomia 
divisão:u.re.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+ectomia) med resseção total ou parcial de um ureter.

palavra:ureterectômico 
divisão:u.re.te.rec.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+ectomia+ico2) med relativo à ureterectomia.

palavra:ureterenfráctico 
divisão:u.re.te.ren.frác.ti.co 
descrição:adj (urétero+enfráctico) med relativo à ureterenfraxia.

palavra:ureterenfraxia 
divisão:u.re.te.ren.fra.xi.a 
descrição:sf (urétero+enfraxia) obstrução do ureter.

palavra:ureterenterostomia 
divisão:u.re.te.ren.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+êntero+ estomo+ia1) med operação de formar uma anastomose entre um ureter e o intestino.

palavra:ureterenterostômico 
divisão:u.re.te.ren.te.ros.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+êntero+estomo+ico2) med relativo à ureterenterostomia.

palavra:uretérico 
divisão:u.re.té.ri.co 
descrição:adj (urétero+ico2) med referente ao ureter.

palavra:ureterintestinal 
divisão:u.re.te.rin.tes.ti.nal 
descrição:adj m+f (urétero+intestinal) anat relativo aos ureteres e ao intestino.

palavra:ureterite 
divisão:u.re.te.ri.te 
descrição:sf (urétero+ite1) inflamação de um ureter.

palavra:urétero- 
divisão:urétero- 
descrição:elem comp (gr ouretér) exprime a ideia de ureter: ureterografia.

palavra:ureterocele 
divisão:u.re.te.ro.ce.le 
descrição:sf (urétero+cele) med dilatação ou hérnia de um ureter.

palavra:ureterocélico 
divisão:u.re.te.ro.cé.li.co 
descrição:adj (urétero+cele+ico2) med relativo à ureterocele.

palavra:ureterocervical 
divisão:u.re.te.ro.cer.vi.cal 
descrição:adj m+f (urétero+cervical) relativo ou pertencente a um ureter e ao colo do útero.

palavra:ureterocistoneostomia 
divisão:u.re.te.ro.cis.to.ne.os.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+cisto2+ neo+estomo+ia1) cir operação que consiste em praticar nova abertura na bexiga, para ligação com os ureteres, em casos de fístulas ureterais, rupturas e estreitamento; ureterocistostomia.

palavra:ureterocistoneostômico 
divisão:u.re.te.ro.cis.to.ne.os.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+cisto2+ neo+estomo+ico2) relativo à ureterocistoneostomia.

palavra:ureterocistoscopia 
divisão:u.re.te.ro.cis.tos.co.pi.a 
descrição:sf (urétero+cistoscopia) med exame da bexiga e dos ureteres por meio de um ureterocistoscópio.

palavra:ureterocistoscópico 
divisão:u.re.te.ro.cis.tos.có.pi.co 
descrição:adj (urétero+cistoscopia+ico2) med relativo à ureterocistoscopia.

palavra:ureterocistoscópio 
divisão:u.re.te.ro.cis.tos.có.pio 
descrição:sm (urétero+cistoscópio) med cistoscópio elétrico, com uma ranhura ao longo de sua parede, que contém uma sonda uretral.

palavra:ureterocistostomia 
divisão:u.re.te.ro.cis.tos.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+cistostomia) med o mesmo que ureterocistoneostomia.

palavra:ureterocistostômico 
divisão:u.re.te.ro.cis.tos.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+cistostomia+ico2) med relativo à ureterocistostomia; ureterocistoneostômico.

palavra:ureterocolostomia 
divisão:u.re.te.ro.co.los.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+colostomia) cir implantação de um ureter no cólon.

palavra:ureterocolostômico 
divisão:u.re.te.ro.co.los.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+colostomia+ico2) med relativo à ureterocolostomia.

palavra:ureterodiálise 
divisão:u.re.te.ro.di.á.li.se 
descrição:sf (urétero+diálise) med ruptura de um ureter.

palavra:ureteroflegmasia 
divisão:u.re.te.ro.fleg.ma.si.a 
descrição:sf (urétero+flegmasia) med presença de muco em um ureter.

palavra:ureteroflegmático 
divisão:u.re.te.ro.fleg.má.ti.co 
descrição:adj (urétero+flegmático) fisiol que é proveniente do muco dos ureteres.

palavra:ureterografia 
divisão:u.re.te.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (urétero+grafo1+ia1) radiografia dos ureteres, após a injeção de um meio opaco.

palavra:ureterográfico 
divisão:u.re.te.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (urétero+grafo1+ico2) relativo à ureterografia.

palavra:ureterolitíase 
divisão:u.re.te.ro.li.tí.a.se 
descrição:sf (urétero+litíase) med formação de cálculos nos ureteres.

palavra:ureterolitiásico 
divisão:u.re.te.ro.li.ti.á.si.co 
descrição:adj (urétero+litíase+ico2) med relativo à ureterolitíase.

palavra:ureterolítico 
divisão:u.re.te.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (urétero+lito1+ico2) med diz-se de qualquer afecção originada pela presença de cálculos nos ureteres.

palavra:ureterólito 
divisão:u.re.te.ró.li.to 
descrição:sm (urétero+lito1) med cálculo formado ou alojado em um ureter.

palavra:ureterolitotomia 
divisão:u.re.te.ro.li.to.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+lito1+tomo2+ia1) cir remoção de um cálculo de um ureter por incisão deste.

palavra:ureterolitotômico 
divisão:u.re.te.ro.li.to.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+lito1+ tomo2+ico2) med relativo à ureterolitotomia.

palavra:ureteronefrectomia 
divisão:u.re.te.ro.ne.frec.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+nefrectomia) cir extirpação de um rim e do ureter correspondente.

palavra:ureteronefrectômico 
divisão:u.re.te.ro.ne.frec.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+nefrectomia+ico2) med relativo à ureteronefrectomia.

palavra:ureteropielite 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.li.te 
descrição:sf (urétero+pielite) med inflamação de um ureter e do bacinete correspondente.

palavra:ureteropielítico 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (urétero+pielite+ico2) med relativo à ureteropielite.

palavra:ureteropielografia 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (urétero+pielo+ grafo1+ia1) med radiografia dos ureteres e dos bacinetes.

palavra:ureteropielográfico 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (urétero+pielo+grafo1+ico2) med relativo à ureteropielografia.

palavra:ureteropielonefrite 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.lo.ne.fri.te 
descrição:sf (urétero+pielo+ nefrite) med nefrite que atinge os bacinetes e os ureteres.

palavra:ureteropielonefrítico 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.lo.ne.frí.ti.co 
descrição:adj (urétero+pielo+ nefrite+ico2) med relativo à ureteropielonefrite.

palavra:ureteropieloneostomia 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.lo.ne.os.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+pielo+ neo+estomo+ia1) med operação que consiste em excisar a seção do ureter em que exista uma estrictura e inserir a nova extremidade desse ureter através de nova abertura do bacinete.

palavra:ureteropieloneostômico 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.lo.ne.os.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+pielo+neo+estomo+ico2) med relativo à ureteropieloneostomia.

palavra:ureteropielostomia 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.los.to.mi.a 
descrição:adj (urétero+pielo+ estomo+ia1) med o mesmo que ureteropieloneostomia.

palavra:ureteropielostômico 
divisão:u.re.te.ro.pi.e.los.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+pielo+ estomo+ico2) med relativo à ureteropielostomia; ureteropieloneostômico.

palavra:ureteropíico 
divisão:u.re.te.ro.pí.i.co 
descrição:adj (urétero+pio4+ico2) med diz-se das afecções causadas pela presença de pus nos ureteres.

palavra:ureteropiose 
divisão:u.re.te.ro.pi.o.se 
descrição:sf (urétero+piose) med inflamação supurativa dos ureteres.

palavra:ureteropiósico 
divisão:u.re.te.ro.pi.ó.si.co 
descrição:adj (urétero+piose+ico2) relativo à ureteropiose.

palavra:ureteroplastia 
divisão:u.re.te.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (urétero+plasto+ia1) cir operação plástica de um ureter, especialmente para dilatar uma estrictura.

palavra:ureteroplástico 
divisão:u.re.te.ro.plás.ti.co 
descrição:adj (urétero+plasto+ico2) relativo à ureteroplastia.

palavra:ureteroproctostomia 
divisão:u.re.te.ro.proc.tos.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+proctostomia) cir operação que consiste em fazer anastomose entre um ureter e o reto.

palavra:ureteroproctostômico 
divisão:u.re.te.ro.proc.tos.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+proctostomia+ico2) med relativo à ureteroproctostomia.

palavra:ureterorrafia 
divisão:u.re.te.ror.ra.fi.a 
descrição:adj (urétero+rafia) med sutura de rompimento ou fístula dos ureteres.

palavra:ureterorráfico 
divisão:u.re.te.ror.rá.fi.co 
descrição:adj (urétero+rafia+ico2) med relativo à ureterorrafia.

palavra:ureterorragia 
divisão:u.re.te.ror.ra.gi.a 
descrição:sf (urétero+ragia) med hemorragia ou fluxo de sangue pelos ureteres.

palavra:ureterorrágico 
divisão:u.re.te.ror.rá.gi.co 
descrição:adj (urétero+ragia+ico2) med relativo à ureterorragia.

palavra:ureterostenose 
divisão:u.re.te.ros.te.no.se 
descrição:sf (urétero+estenose) med estenose dos ureteres.

palavra:ureterostenósico 
divisão:u.re.te.ros.te.nó.si.co 
descrição:adj (urétero+estenose+ico2) med relativo à ureterostenose.

palavra:ureterostoma 
divisão:u.re.te.ros.to.ma 
descrição:sm (urétero+estoma) 1 anat abertura vesical de um ureter. 2 med fístula de um ureter.

palavra:ureterostomático 
divisão:u.re.te.ros.to.má.ti.co 
descrição:adj (urétero+estoma+t+ico2) relativo ao ureterostoma.

palavra:ureterostomia 
divisão:u.re.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+estoma+ia1) med formação de uma fístula permanente, através da qual um ureter descarrega o seu conteúdo.

palavra:ureterotomia 
divisão:u.re.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (urétero+tomo2+ia1) cir incisão em um ureter.

palavra:ureterotômico 
divisão:u.re.te.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (urétero+tomo2+ico2) relativo à ureterotomia.

palavra:ureterovaginal 
divisão:u.re.te.ro.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (urétero+vagina+al3) anat relativo a ureter e à vagina.

palavra:ureterovesical 
divisão:u.re.te.ro.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (urétero+vesical) anat relativo a ureter e à bexiga.

palavra:ureterureteral 
divisão:u.re.te.ru.re.te.ral 
descrição:adj m+f (urétero+urétero+al3) que liga duas partes de um ureter.

palavra:ureteruterino 
divisão:u.re.te.ru.te.ri.no 
descrição:adj (urétero+útero+ino2) relativo ou pertencente aos ureteres e ao útero.

palavra:urético 
divisão:u.ré.ti.co 
descrição:adj (gr ouretikós) 1 relativo à urina. 2 designativo de qualquer afecção no aparelho urinário. 3 v diurético.

palavra:uretilana 
divisão:u.re.ti.la.na 
descrição:sf (uro4+etilo+ana) quím e farm carbamato de etilo e metilo, em placas incolores, usado como hipnótico e diurético.

palavra:uretra 
divisão:u.re.tra 
descrição:sf (gr ouréthra) anat conduto que liga a bexiga ao meato urinário, destinado à descarga de urina e, no macho, também às descargas seminais.

palavra:uretral 
divisão:u.re.tral 
descrição:adj m+f (uretra+al3) anat relativo à uretra; localizado na uretra.

palavra:uretralgia 
divisão:u.re.tral.gi.a 
descrição:sf (uretro+algo4+ia1) dor na uretra.

palavra:uretrálgico 
divisão:u.re.trál.gi.co 
descrição:adj (uretro+algo4+ico2) med relativo à uretralgia.

palavra:uretrectomia 
divisão:u.re.trec.to.mi.a 
descrição:sf (uretro+ectomia) cir extirpação total ou parcial da uretra.

palavra:uretrectômico 
divisão:u.re.trec.tô.mi.co 
descrição:adj (uretro+ectomia+ico2) relativo à uretrectomia.

palavra:uretrelmíntico 
divisão:u.re.trel.mín.ti.co 
descrição:adj (uretro+helmíntico) relativo à presença de vermes na uretra.

palavra:uretrenfráctico 
divisão:u.re.tren.frác.ti.co 
descrição:adj (uretro+enfráctico) med relativo à uretrenfraxia.

palavra:uretrenfraxia 
divisão:u.re.tren.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (uretro+enfraxia) med obstrução ou estrangulamento da uretra.

palavra:uretresia 
divisão:u.re.tre.si.a 
descrição:sf (uretra+ese+ia1) med imperfuração da uretra.

palavra:uretrésico 
divisão:u.re.tré.si.co 
descrição:adj (uretresia+ico2) relativo à uretresia.

palavra:urétrico 
divisão:u.ré.tri.co 
descrição:adj (uretra+ico2) o mesmo que uretral.

palavra:uretrina 
divisão:u.re.tri.na 
descrição:sf (uretra+ina) quím certo pigmento que confere cor avermelhada aos sedimentos uráticos encontrados na urina.

palavra:uretrismo 
divisão:u.re.tris.mo 
descrição:sm (uretra+ismo) med irritabilidade ou espasmo crônico da uretra.

palavra:uretrite 
divisão:u.re.tri.te 
descrição:sf (uretra+ite1) med inflamação da uretra.

palavra:uretrítico 
divisão:u.re.trí.ti.co 
descrição:adj (uretrite+ico2) med relativo à uretrite.

palavra:uretro- 
divisão:uretro- 
descrição:elem comp (gr ouréthra) exprime ideia de uretra: uretrocele.

palavra:uretroblenorreia 
divisão:u.re.tro.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (uretro+blenorreia) med corrimento de pus da uretra.

palavra:uretroblenorreico 
divisão:u.re.tro.ble.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (uretro+blenorreia+ico2) med relativo à uretroblenorreia.

palavra:uretrobulbar 
divisão:u.re.tro.bul.bar 
descrição:adj m+f (uretro+bulbo+ar3) anat relativo ou pertencente à uretra e ao seu bulbo.

palavra:uretrocele 
divisão:u.re.tro.ce.le 
descrição:sf (uretro+cele) med 1 prolapso de membrana mucosa uretral através do meato urinário feminino. 2 divertículo das paredes uretrais, que invade o canal vaginal.

palavra:uretrocélico 
divisão:u.re.tro.cé.li.co 
descrição:adj (uretro+cele+ico2) med relativo à uretrocele.

palavra:uretrocistite 
divisão:u.re.tro.cis.ti.te 
descrição:sf (uretro+cistite) med inflamação simultânea da uretra e da bexiga.

palavra:uretrocistítico 
divisão:u.re.tro.cis.tí.ti.co 
descrição:adj (uretro+cisto2+ico2) med relativo à uretrocistite.

palavra:uretrocisto 
divisão:u.re.tro.cis.to 
descrição:sm (uretro+cisto2) forma reduzida de uretrocistografia.

palavra:uretrocistografia 
divisão:u.re.tro.cis.to.gra.fi.a 
descrição:sf (uretro+cisto2+grafia) med radiografia que abrange a uretra e a bexiga.

palavra:uretrocistomia 
divisão:u.re.tro.cis.to.mi.a 
descrição:sf (uretro+cisto2+oma+ia1) v uretrocistotomia.

palavra:uretrocistômico 
divisão:u.re.tro.cis.tô.mi.co 
descrição:adj (uretro+cisto2+oma+ico2) v uretrocistotômico.

palavra:uretrocistotomia 
divisão:u.re.tro.cis.to.to.mi.a 
descrição:sf (uretro+cistotomia) cir cistotomia através da uretra.

palavra:uretrocistotômico 
divisão:u.re.tro.cis.to.tô.mi.co 
descrição:adj (uretro+cisto2+ tomo2+ico2) relativo à uretrocistotomia.

palavra:uretroescrotal 
divisão:u.re.tro.es.cro.tal 
descrição:adj m+f (uretro+escrotal) anat relativo à uretra e ao escroto.

palavra:uretrofima 
divisão:u.re.tro.fi.ma 
descrição:sm (uretro+fima) med tumor ou neoplasma na uretra.

palavra:uretrofimático 
divisão:u.re.tro.fi.má.ti.co 
descrição:adj (uretro+fima+t+ico2) med relativo à uretrofima.

palavra:uretrofraxia 
divisão:u.re.tro.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (uretro+gr phráx+ia1) patol obstrução da uretra.

palavra:uretrografia 
divisão:u.re.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (uretro+grafo1+ia1) radiografia da uretra.

palavra:uretrográfico 
divisão:u.re.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (uretro+grafo1+ico2) relativo à uretrografia.

palavra:uretrógrafo 
divisão:u.re.tró.gra.fo 
descrição:sm (uretro+grafo1) med instrumento para registrar graficamente o calibre da uretra.

palavra:uretrolitíase 
divisão:u.re.tro.li.tí.a.se 
descrição:sf (uretro+lito1+íase) presença ou formação de cálculos na uretra.

palavra:uretrolitiásico 
divisão:u.re.tro.li.ti.á.si.co 
descrição:adj (uretro+lito1+íase+ico2) med relativo à uretrolitíase.

palavra:uretrolítico 
divisão:u.re.tro.lí.ti.co 
descrição:adj (uretro+lito1+ico2) med diz-se das afecções causadas pela presença de cálculos na uretra.

palavra:uretrômetro 
divisão:u.re.trô.me.tro 
descrição:sm (uretro+metro2) aparelho para medida da uretra.

palavra:uretropeniano 
divisão:u.re.tro.pe.ni.a.no 
descrição:adj (uretro+peniano) anat relativo à uretra e ao pênis.

palavra:uretroperineal 
divisão:u.re.tro.pe.ri.ne.al 
descrição:adj m+f (uretro+perineal) anat relativo à uretra e ao períneo.

palavra:uretropíico 
divisão:u.re.tro.pí.i.co 
descrição:adj (uretro+pio4+ico2) designativo das afecções da uretra, com presença de pus.

palavra:uretropiose 
divisão:u.re.tro.pi.o.se 
descrição:sf (uretro+piose) med inflamação supurativa da uretra.

palavra:uretropiósico 
divisão:u.re.tro.pi.ó.si.co 
descrição:adj (uretro+piose+ico2) med relativo à uretropiose.

palavra:uretroplastia 
divisão:u.re.tro.plas.ti.a 
descrição:sf (uretro+plasto+ia1) 1 cirurgia plástica da uretra. 2 reparação cirúrgica de uma ferida ou defeito da uretra.

palavra:uretroprostático 
divisão:u.re.tro.pros.tá.ti.co 
descrição:adj (uretro+prostático) anat relativo à uretra e à próstata.

palavra:uretrorrafia 
divisão:u.re.tror.ra.fi.a 
descrição:sf (uretro+rafia) med 1 sutura da uretra. 2 fechamento de uma fístula uretral por sutura.

palavra:uretrorráfico 
divisão:u.re.tror.rá.fi.co 
descrição:adj (uretro+rafia+ico2) med relativo à uretrorrafia.

palavra:uretrorragia 
divisão:u.re.tror.ra.gi.a 
descrição:sf (uretro+ragia) med fluxo de sangue pela uretra; hemorragia uretral.

palavra:uretrorrágico 
divisão:u.re.tror.rá.gi.co 
descrição:adj (uretrorragia+ico2) relativo à uretrorragia.

palavra:uretrorreia 
divisão:u.re.tror.rei.a 
descrição:(éi) sf (uretro+reia) med corrimento anormal pela uretra.

palavra:uretrorreico 
divisão:u.re.tror.rei.co 
descrição:(éi) adj (uretro+reia+ico2) med relativo à uretrorreia.

palavra:uretrorretal 
divisão:u.re.tror.re.tal 
descrição:adj m+f (uretro+reto+al3) anat relativo à uretra e ao reto.

palavra:uretroscopia 
divisão:u.re.tros.co.pi.a 
descrição:sf (uretro+scopo+ia1) med exame visual do interior da uretra.

palavra:uretroscópico 
divisão:u.re.tros.có.pi.co 
descrição:adj (uretro+scopo+ico2) med relativo à uretroscopia.

palavra:uretroscópio 
divisão:u.re.tros.có.pio 
descrição:sm (uretro+scopo+io2) med instrumento para a observação visual do interior da uretra.

palavra:uretrospasmo 
divisão:u.re.tros.pas.mo 
descrição:sm (uretro+espasmo) med espasmo do tecido muscular da uretra.

palavra:uretrospasmódico 
divisão:u.re.tros.pas.mó.di.co 
descrição:adj (uretro+espasmódico) relativo ao uretrospasmo.

palavra:uretrosquise 
divisão:u.re.tros.qui.se 
descrição:sf (uretro+gr skhísis) med presença de fendas na uretra.

palavra:uretrostaxe 
divisão:u.re.tros.ta.xe 
descrição:(cs) sf (uretro+gr stáxis) med ressumbração de sangue da uretra.

palavra:uretrostenia 
divisão:u.re.tros.te.ni.a 
descrição:sf (uretro+esteno1+ia1) estrangulamento da uretra.

palavra:uretrostênico 
divisão:u.re.tros.tê.ni.co 
descrição:adj (uretro+esteno1+ico2) relativo à uretrostenia. sm pessoa que sofre de uretrostenia.

palavra:uretrostenose 
divisão:u.re.tros.te.no.se 
descrição:sf (uretro+estenose) med estenose da uretra.

palavra:uretrostenósico 
divisão:u.re.tros.te.nó.si.co 
descrição:adj (uretro+estenose+ico2) med relativo à uretrostenose.

palavra:uretrostomia 
divisão:u.re.tros.to.mi.a 
descrição:sf (uretro+estoma+ia1) cir formação cirúrgica de uma fístula permanente na uretra, em casos de estrictura incurável.

palavra:uretrostômico 
divisão:u.re.tros.tô.mi.co 
descrição:adj (uretro+estoma+ico2) relativo à uretrostomia.

palavra:uretrotomia 
divisão:u.re.tro.to.mi.a 
descrição:sf (uretro+tomo2+ia1) cir operação para curar uma estrictura da uretra, por incisão externa ou interna.

palavra:uretrotômico 
divisão:u.re.tro.tô.mi.co 
descrição:adj (uretro+tomo2+ico2) relativo à uretrotomia.

palavra:uretrótomo 
divisão:u.re.tró.to.mo 
descrição:sm (uretro+tomo2) cir instrumento para cortar uma estrictura uretral.

palavra:uretrotromboide 
divisão:u.re.tro.trom.boi.de 
descrição:(ói) adj m+f (uretro+tromboide) med diz-se das afecções causadas por coágulos de sangue na uretra. sf presença de coágulos de sangue na uretra.

palavra:uretrovaginal 
divisão:u.re.tro.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (uretro+vagina+al3) anat relativo à uretra e à vagina.

palavra:uretrovesical 
divisão:u.re.tro.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (uretro+vesical) anat relativo à uretra e à bexiga.

palavra:urga 
divisão:ur.ga 
descrição:sf bot planta crucífera (cakile maritima).

palavra:urge 
divisão:ur.ge 
descrição:sm ictiol v ujo, acepção 2.

palavra:urgebão 
divisão:ur.ge.bão 
descrição:sm bot planta da família das verbenáceas, de propriedades medicinais (verbena officinalis); verbena oficinal. var: urgevão, orgevão, orgivão.

palavra:urgeira 
divisão:ur.gei.ra 
descrição:sf bot arbusto da família das ericáceas (erica australis).

palavra:urgência 
divisão:ur.gên.cia 
descrição:sf (lat urgentia) 1 qualidade do que é urgente. 2 pressa. 3 rapidez, brevidade. 4 aperto. 5 necessidade imediata.

palavra:urgente 
divisão:ur.gen.te 
descrição:adj m+f (lat urgente) 1 que urge; que se deve fazer com brevidade; que não se pode adiar. 2 iminente; imediato. 3 rápido, veloz. 4 angustioso. 5 apertado, estreito. 6 que indica urgência. 7 que tem efeito rápido, imediato.

palavra:urgevão 
divisão:ur.ge.vão 
descrição:sm v urgebão.

palavra:úrgico 
divisão:úr.gi.co 
descrição:adj (urgo+ico2) v urgente.

palavra:urgido 
divisão:ur.gi.do 
descrição:adj (part de urgir) 1 compelido; apertado; comprimido. 2 estimulado.

palavra:urgidor 
divisão:ur.gi.dor 
descrição:adj (urgir+dor2) que urge; urgente.

palavra:urgínea 
divisão:ur.gí.nea 
descrição:sf 1 bot gênero (urginea) de ervas bulbosas da família das liliáceas, nativas do velho mundo, especialmente da região mediterrânea. 2 espécime desse gênero. 3 farm bulbo da urginea indica, usado como expectorante, estimulante cardíaco e diurético.

palavra:urgir 
divisão:ur.gir 
descrição:(lat urgere) vint 1 ser urgente, ser imediatamente necessário: este trabalho urge. vint 2 estar iminente: urgia um temporal quando embarcamos. vint 3 ser indispensável: "não urge em português a consoante de apoio" (silva ramos). vti 4 insistir, instar: urgiam com ele para que se casasse. vtd 5 forçar, obrigar, impelir: urgia-me a consciência para que o ajudasse. vtd 6 apertar, comprimir, perseguir de perto: os inimigos urgiam os nossos soldados. vtd 7 empurrar, compelir: urgiam-nos de todos os lados para que caminhássemos. vtd 8 exigir, reclamar: os credores urgem o pagamento.

palavra:urgoniano 
divisão:ur.go.ni.a.no 
descrição:adj geol designativo na nomenclatura francesa e belga do penúltimo andar do cretáceo, geralmente denominado barrêmio. sm esse andar.

palavra:uri 
divisão:u.ri 
descrição:sm (tupi uyrí) reg (amazônia e maranhão) 1 criança, menino, guri. 2 ictiol bagre marinho (tachysurus luniscutis) que ocorre no litoral brasileiro; bagre-guri, guri.

palavra:uria 
divisão:u.ri.a 
descrição:sf ornit gênero (uria) de aves marinhas, parecidas com pinguins, que habitam as regiões frias do litoral pacífico e atlântico do hemisfério norte.

palavra:uribaco 
divisão:u.ri.ba.co 
descrição:sm (tupi uriuáko) o mesmo que corcoroca.

palavra:uricana 
divisão:u.ri.ca.na 
descrição:sf 1 bot espécie de palmeira brasileira (geonoma pumila). 2 zool o mesmo que jararaca-verde (bothrops bilineata).

palavra:uricanga 
divisão:u.ri.can.ga 
descrição:sf bot o mesmo que guaricanga-de-folha-larga.

palavra:uricaninha 
divisão:u.ri.ca.ni.nha 
descrição:sf (dim de uricana) bot gramínea brasileira (arundinaria amplissima).

palavra:uricemia 
divisão:u.ri.ce.mi.a 
descrição:sf (úrico+hemo+ia1) med acumulação de ácido úrico no sangue. var: uriquemia.

palavra:uricêmico 
divisão:u.ri.cê.mi.co 
descrição:adj (úrico+hemo+ico2) relativo à uricemia; urêmico.

palavra:urichoa 
divisão:u.ri.cho.a 
descrição:(ô) sf bras v curimã.

palavra:úrico 
divisão:ú.ri.co 
descrição:adj (uro4+ico2) 1 relativo à urina. 2 quím diz-se de um ácido cristalizável, c5h4n4o3, da urina do homem e de animais, que é um dos produtos do metabolismo da nucleína, quase insolúvel na água, álcool e éter, mas solúvel em soluções de sais alcalinos. forma grande porção de certos cálculos e, no sangue, causa sintomas mórbidos, entre os quais os da gota.

palavra:uricólise 
divisão:u.ri.có.li.se 
descrição:sf (úrico+lise2) decomposição do ácido úrico ou de uratos no organismo.

palavra:uricolítico 
divisão:u.ri.co.lí.ti.co 
descrição:adj (úrico+lito1+ico2) 1 relativo à uricólise. 2 v úrico.

palavra:uricometria 
divisão:u.ri.co.me.tri.a 
descrição:sf (úrico+metro2+ia1) med determinação da quantidade de ácido úrico na urina.

palavra:uricométrico 
divisão:u.ri.co.mé.tri.co 
descrição:adj (úrico+metro2+ico2) relativo à uricometria.

palavra:uricômetro 
divisão:u.ri.cô.me.tro 
descrição:sm (úrico+metro2) instrumento para determinar a quantidade de ácido úrico presente na urina.

palavra:uricopéctico 
divisão:u.ri.co.péc.ti.co 
descrição:adj (úrico+péctico) med relativo à uricopexia.

palavra:uricopexia 
divisão:u.ri.co.pe.xi.a 
descrição:(cs) sm (úrico+pexe+ia1) med 1 fixação do ácido úrico nos tecidos ou nos rins. 2 formação de cálculos úricos; litíase úrica.

palavra:uricopoese 
divisão:u.ri.co.po.e.se 
descrição:sf (úrico+gr poíesis) med formação de ácido úrico no organismo.

palavra:uricopoético 
divisão:u.ri.co.po.é.ti.co 
descrição:adj (úrico+gr poietikós) relativo à uricopoese.

palavra:uricungo 
divisão:u.ri.cun.go 
descrição:sm bras v berimbau.

palavra:uricurana 
divisão:u.ri.cu.ra.na 
descrição:sf bot espécie de palmeira brasileira (geonoma fiscellaria).

palavra:uricuri 
divisão:u.ri.cu.ri 
descrição:sf (tupi urikurí) bot o mesmo que aricuri.

palavra:uricúria 
divisão:u.ri.cú.ria 
descrição:sf (úrico+uro4+ia2) eliminação do ácido úrico pela urina. var: uricuria.

palavra:uricuria 
divisão:u.ri.cu.ri.a 
descrição:sf (úrico+uro4+ia1) v uricúria.

palavra:uricúrico 
divisão:u.ri.cú.ri.co 
descrição:adj (úrico+uro4+ico2) 1 relativo à uricúria. 2 que promove a uricúria.

palavra:uricuriroba 
divisão:u.ri.cu.ri.ro.ba 
descrição:sf (tupi urikuriróua, uricuri amargo) v aricuriroba.

palavra:uridilato 
divisão:u.ri.di.la.to 
descrição:sm (uridíl(ico)+ato4) quím sal do ácido uridílico.

palavra:uridílico 
divisão:u.ri.dí.li.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido obtido pela hidrólise de ácidos nucleicos.

palavra:uridrose 
divisão:u.ri.dro.se 
descrição:sf (uro4+hidrose) transpiração semelhante à urina, no cheiro e na composição, em casos de insuficiência renal.

palavra:urim 
divisão:u.rim 
descrição:sm adorno litúrgico do supremo sacerdote judeu nos tempos bíblicos.

palavra:urina 
divisão:u.ri.na 
descrição:sf (lat urina) líquido excrementício, segregado pelos rins, e que, através dos ureteres, bexiga, uretra e meato urinário, é expelido para fora do organismo.

palavra:urinação 
divisão:u.ri.na.ção 
descrição:sf (urinar+ação) 1 formação da urina no organismo. 2 ação de urinar. 3 a própria urina.

palavra:urinada 
divisão:u.ri.na.da 
descrição:sf (part fem de urinar) pop ato ou efeito de urinar; urinação.

palavra:urinadeiro 
divisão:u.ri.na.dei.ro 
descrição:sm (urinar+deiro) desus urinol.

palavra:urinado 
divisão:u.ri.na.do 
descrição:adj (part de urinar) expelido com a urina; molhado pela urina.

palavra:urinana 
divisão:u.ri.na.na 
descrição:sf bot nome de planta brasileira.

palavra:urinaná 
divisão:u.ri.na.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos urinanás, tribo de indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:urinar 
divisão:u.ri.nar 
descrição:(lat urinare) vint 1 expelir urina. vtd 2 expelir com a urina: urinar sangue. vtd e vti 3 molhar com urina: urinou a roupa. urinara na cama.

palavra:urinária 
divisão:u.ri.ná.ria 
descrição:sf (fem de urinário) v carrapicho, acepção 12.

palavra:urinário 
divisão:u.ri.ná.rio 
descrição:adj (urina+ário) 1 relativo à urina; próprio da urina. 2 que contém ou segrega urina.

palavra:urinatório 
divisão:u.ri.na.tó.rio 
descrição:sm (urinar+ório) v urinol.

palavra:urinemia 
divisão:u.ri.ne.mi.a 
descrição:sf (urina+hemo+ia1) v uremia.

palavra:urinêmico 
divisão:u.ri.nê.mi.co 
descrição:adj (urina+hemo+ico2) relativo à urinemia.

palavra:urinífero 
divisão:u.ri.ní.fe.ro 
descrição:adj (urina+fero1) 1 que conduz urina. 2 que contém urina.

palavra:uriníparo 
divisão:u.ri.ní.pa.ro 
descrição:adj (urina+paro2) que produz urina.

palavra:urinodiagnóstico 
divisão:u.ri.no.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (urina+diagnóstico) med diagnóstico da gravidez, por exame biológico da urina.

palavra:urinol 
divisão:u.ri.nol 
descrição:sm (urina+ol1) vaso sanitário para urinas e dejeções; penico.

palavra:urinoma 
divisão:u.ri.no.ma 
descrição:sm (urina+oma) abscesso ou quisto que contém urina.

palavra:urinometria 
divisão:u.ri.no.me.tri.a 
descrição:sf (urina+metro2+ia1) v urometria.

palavra:urinométrico 
divisão:u.ri.no.mé.tri.co 
descrição:adj (urina+metro2+ico2) relativo à urinometria.

palavra:urinômetro 
divisão:u.ri.nô.me.tro 
descrição:sm (urina+metro2) v urômetro.

palavra:urinoso 
divisão:u.ri.no.so 
descrição:adj (urina+oso) 1 urinário. 2 urinífero.

palavra:uriquemia 
divisão:u.ri.que.mi.a 
descrição:sf (úrico+hemo+ia1) v uricemia.

palavra:urisa 
divisão:u.ri.sa 
descrição:sf secreção urinosa.

palavra:urite 
divisão:u.ri.te 
descrição:sf (lat uro+ite1) dermatite, ou irritação da pele, produzida pelo calor.

palavra:urítico 
divisão:u.rí.ti.co 
descrição:adj (urite+ico2) relativo à urite.

palavra:uritutu 
divisão:u.ri.tu.tu 
descrição:sm bras v juruva.

palavra:uriunduba 
divisão:u.ri.un.du.ba 
descrição:sf (tupi uryndeýua) bot arbusto anacardiáceo brasileiro (astronium urundeuva). var: uriunduva.

palavra:uriunduva 
divisão:u.ri.un.du.va 
descrição:sf (tupi uryndeýua) v uriunduba.

palavra:urjamanta 
divisão:ur.ja.man.ta 
descrição:sf ictiol v jamanta.

palavra:urmana 
divisão:ur.ma.na 
descrição:sf reg (amazonas) corredeira ou trechos encachoeirados nos rios.

palavra:urna 
divisão:ur.na 
descrição:sf (lat urna) 1 caixão mortuário; esquife. 2 recipiente de madeira, metal, pedra, vidro ou de qualquer outro material, de variadas formas, geralmente provido de um pé ou pedestal, empregado como depósito de alguma coisa preciosa, como dinheiro, documentos, joias e cinzas de pessoas falecidas. 3 recipiente para servir à colheita de votos, cédulas, bilhetes, cartas etc. 4 ant grande vaso para água; ânfora, bilha. 5 medida de líquidos entre os romanos. 6 ant vaso ornamental. 7 gír chapéu de copa alta. 8 pop urinol, penico. sf pl as eleições.

palavra:urnada 
divisão:ur.na.da 
descrição:sf (urna+ada1) 1 golpe dado com urna. 2 conteúdo de uma urna. 3 pleito eleitoral.

palavra:urnário 
divisão:ur.ná.rio 
descrição:adj (urna+ário) relativo a urna. sm 1 ant mesa sobre que repousavam os vasos ou urnas, entre os romanos. 2 receptáculo de votos, bilhetes etc.; urna. 3 bot receptáculo dos espórios de alguns fungos e musgos.

palavra:urnatela 
divisão:ur.na.te.la 
descrição:sf zool gênero (urnatella) de briozoários de água doce que apresentam as aberturas bucal e anal no interior de uma cavidade circundada de tentáculos não retráteis.

palavra:urnatelídeo 
divisão:ur.na.te.lí.deo 
descrição:adj (urnatela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos urnatelídeos. sm espécime dessa família.

palavra:urnatelídeos 
divisão:ur.na.te.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (urnatellidae) de briozoários de água doce.

palavra:urni- 
divisão:urni- 
descrição:elem comp (lat urna) exprime a ideia de urna: urniforme.

palavra:urniforme 
divisão:ur.ni.for.me 
descrição:adj m+f (urni+forme) em forma de urna.

palavra:urnígero 
divisão:ur.ní.ge.ro 
descrição:adj (lat urnigeru) bot provido de urna, ou cápsula.

palavra:úrnula 
divisão:úr.nu.la 
descrição:sf (lat urnula) 1 diminutivo de urna; pequena urna, cápsula. 2 bot cavidade da parte superior do pedúnculo em que fica o ovário e, mais tarde, o fruto. 3 bot também recebe essa designação o invólucro dos esporângios das briófitas; cápsula.

palavra:uro
divisão:u.ro1
descrição:sm (lat uru) zool o mesmo que auroque.

palavra:uro
divisão:u.ro2
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos uros, índios dos planaltos bolivianos. sm indígena dessa tribo.

palavra:uro-
divisão:uro-3 ou -uro 
descrição:elem comp (gr ourá) exprime a ideia de cauda: urobrânquio tisanuro.

palavra:uro-
divisão:uro-4
descrição:elem comp (gr oûron) exprime a ideia de urina: urocele.

palavra:urobacilo 
divisão:u.ro.ba.ci.lo 
descrição:sm (uro4+bacilo) v urobactéria.

palavra:urobactéria 
divisão:u.ro.bac.té.ria 
descrição:sf (uro4+bactéria) espécie de bactéria que geralmente se desenvolve na fermentação da urina.

palavra:urobeno 
divisão:u.ro.be.no 
descrição:sm zool 1 gênero (urobenus) de vermes oligoquetos representados na fauna do brasil pela espécie urobenus brasiliensis. 2 espécime desse gênero.

palavra:urobenzoato 
divisão:u.ro.ben.zo.a.to 
descrição:sm (uro4+benzoato) quím sal do ácido urobenzoico.

palavra:urobenzoico 
divisão:u.ro.ben.zoi.co 
descrição:(ói) adj (uro4+benzoico) quím v hipúrico.

palavra:urobilina 
divisão:u.ro.bi.li.na 
descrição:sf (uro4+bílis+ina) quím pigmento biliar, forma oxidada de urobilinogênio, existente na urina e nas matérias fecais; urócromo.

palavra:urobilinemia 
divisão:u.ro.bi.li.ne.mi.a 
descrição:sf (urobilina+hemo+ia1) med presença de urobilina no sangue.

palavra:urobilinêmico 
divisão:u.ro.bi.li.nê.mi.co 
descrição:adj (urobilina+hemo+ico2) 1 relativo à urobilinemia. 2 diz-se do indivíduo que sofre de urobilinemia. sm esse indivíduo.

palavra:urobilinogênio 
divisão:u.ro.bi.li.no.gê.nio 
descrição:sm (urobilina+geno+io2) composto incolor formado nos intestinos pela redução de bilirrubina e que, por oxidação, produz urobilina.

palavra:urobilinogenúria 
divisão:u.ro.bi.li.no.ge.nú.ria 
descrição:sf (urobilina+geno+uro4+ia2) med presença de urobilinogênio em quantidade anormal na urina.

palavra:urobilinoide 
divisão:u.ro.bi.li.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (urobilina+oide) semelhante à urobilina.

palavra:urobilinúria 
divisão:u.ro.bi.li.nú.ria 
descrição:sf (urobilina+uro4+ia2) presença de urobilina em quantidade anormal na urina. var: urobilinuria.

palavra:urobilinuria 
divisão:u.ro.bi.li.nu.ri.a 
descrição:sf (urobilina+uro4+ia1) v urobilinúria.

palavra:urobilinúrico 
divisão:u.ro.bi.li.nú.ri.co 
descrição:adj (urobilina+uro4+ico2) 1 relativo à urobilinúria. 2 que tem urobilinúria.

palavra:urobrânquio 
divisão:u.ro.brân.quio 
descrição:adj (uro3+brânquia) zool que tem as brânquias junto à cauda. sm animal urobrânquio.

palavra:urocânico 
divisão:u.ro.câ.ni.co 
descrição:adj (uro4+lat cane+ico2) designativo de um ácido semelhante ao úrico, encontrado pela primeira vez em urina de cão; formado pela remoção enzímica da amina da histidina.

palavra:urocele 
divisão:u.ro.ce.le 
descrição:sf (uro4+cele) med tumor formado por uma infiltração de urina no escroto.

palavra:urocélico 
divisão:u.ro.cé.li.co 
descrição:adj (uro4+cele+ico2) relativo à urocele; que tem urocele.

palavra:urocentro 
divisão:u.ro.cen.tro 
descrição:sm (uro3+centro) herp gênero (urocentron) de lagartos, da família dos iguanídeos, que apresentam cauda grossa e espinhosa.

palavra:urocianina 
divisão:u.ro.ci.a.ni.na 
descrição:sf (uro4+cianina) quím v uroglaucina.

palavra:urocianogênio 
divisão:u.ro.ci.a.no.gê.nio 
descrição:sm (uro4+ciano+geno+io2) quím pigmento azul da urina, especialmente a de pacientes de cólera.

palavra:urocianose 
divisão:u.ro.ci.a.no.se 
descrição:sf (uro4+cianose) med coloração azul da urina, na indicanúria.

palavra:urocianósico 
divisão:u.ro.ci.a.nó.si.co 
descrição:adj (urocianose+ico2) relativo à urocianose. var: urocianótico.

palavra:urocianótico 
divisão:u.ro.ci.a.nó.ti.co 
descrição:adj (urocianose+ico2) v urocianósico.

palavra:urocicla 
divisão:u.ro.ci.cla 
descrição:sm ornit gênero (urocichla) de pássaros trogloditídeos da índia.

palavra:urociclo 
divisão:u.ro.ci.clo 
descrição:sm zool gênero (urocyclus) de moluscos gastrópodes pulmonados, da família dos limacídeos, que ocorrem na áfrica.

palavra:urócion 
divisão:u.ró.ci.on 
descrição:sm (uro4+gr kýon) zool gênero (urocyon) de mamíferos carnívoros, da família dos canídeos, que vivem na américa do norte; são noturnos e nutrem-se de pequenos roedores.

palavra:urocissa 
divisão:u.ro.cis.sa 
descrição:sf ornit gênero (urocissa) de pássaros da família dos corvídeos que habitam a ásia.

palavra:urociste 
divisão:u.ro.cis.te 
descrição:sf bot 1 gênero (urocystis) de fungos da família das tiletiáceas, que têm clamidospórios com células centrais escuras, férteis, e células incolores, estéreis. 2 fungo desse gênero.

palavra:urocistite 
divisão:u.ro.cis.ti.te 
descrição:sf (uro4+cistite) med inflamação da bexiga urinária; cistite.

palavra:urocistítico 
divisão:u.ro.cis.tí.ti.co 
descrição:adj (uro4+cistite+ico2) med relativo à urocistite.

palavra:uroclepsia 
divisão:u.ro.clep.si.a 
descrição:sf (uro4+gr klepsía) descontrole urinário; urinação involuntária.

palavra:urocloralato 
divisão:u.ro.clo.ra.la.to 
descrição:sm (uro4+clorál(ico)+ato4) quím sal do ácido uroclorálico.

palavra:uroclorálico 
divisão:u.ro.clo.rá.li.co 
descrição:adj (uro4+cloral+ico2) quím designativo do ácido, encontrado na urina, que é produto da transformação do cloral.

palavra:urocóccis 
divisão:u.ro.cóc.cis 
descrição:sm (uro3+cóccix) ornit 1 gênero (urococcyx) de aves cuculídeas da fauna asiática. 2 espécime desse gênero.

palavra:urococo 
divisão:u.ro.co.co 
descrição:sm (uro4+coco1) bacter bacilo cócico, que se encontra na fermentação amoniacal da ureia.

palavra:urocongo 
divisão:u.ro.con.go 
descrição:sm (quimbundo rikungu) v urucungo.

palavra:urocordado 
divisão:u.ro.cor.da.do 
descrição:adj (uro3+cordado) zool relativo ou pertencente aos urocordados. sm espécime do subfilo dos urocordados.

palavra:urocordados 
divisão:u.ro.cor.da.dos 
descrição:sm pl zool subfilo (urochorda) dos cordados, que compreende os tunicados.

palavra:urocórdio 
divisão:u.ro.cór.dio 
descrição:adj+sm (uro3+corda+io2) urocordado.

palavra:urocórdios 
divisão:u.ro.cór.dios 
descrição:sm pl urocordados.

palavra:urocrasia 
divisão:u.ro.cra.si.a 
descrição:sf (uro4+gr krásis+ia1) med diagnóstico feito mediante o exame de urina; urocrisia.

palavra:urocrático 
divisão:u.ro.crá.ti.co 
descrição:adj (urocrasia+ico2) med relativo à urocrasia; urocrítico.

palavra:urocrisia 
divisão:u.ro.cri.si.a 
descrição:sf (uro4+gr krísis+ia1) v urocrasia.

palavra:urocrítico 
divisão:u.ro.crí.ti.co 
descrição:adj (urocrisia+ico2) relativo à urocrisia.

palavra:urocroa 
divisão:u.ro.cro.a 
descrição:sf (uro3+gr khroá) ornit gênero (urochroa) de beija-flores que ocorrem na colômbia e no equador; apresentam bico longo e reto e plumagem de coloração rutilante, verde e azul.

palavra:urócroma 
divisão:u.ró.cro.ma 
descrição:sm (uro3+cromo2) ornit 1 gênero (urochroma) de aves da família dos psitacídeos; ocorrem nas antilhas e no norte da américa do sul. 2 espécime desse gênero.

palavra:urócromo 
divisão:u.ró.cro.mo 
descrição:sm (uro4+cromo2) pigmento amarelo, amorfo, que dá à urina a sua cor normal.

palavra:urocromogêneo 
divisão:u.ro.cro.mo.gê.neo 
descrição:sm (uro4+cromogêneo) produto de oxidação leve, encontrado na urina, que com o progresso da oxidação se transforma em urócromo.

palavra:urocteia 
divisão:u.roc.tei.a 
descrição:(éi) sf zool gênero (uroctaea) de aranhas do velho mundo que apresentam cefalotórax curto e largo, lóbulo anal com franja de longos pelos.

palavra:urocteídeo 
divisão:u.roc.te.í.deo 
descrição:adj (urocteia+ídeo2) zool pertencente ou relativo à família dos urocteídeos. sm espécime dessa família.

palavra:urocteídeos 
divisão:u.roc.te.í.deos 
descrição:sm pl zool família (urocteidae) de aracnídeos araneiformes.

palavra:urodelo 
divisão:u.ro.de.lo 
descrição:adj (uro3+gr dêlos) 1 zool que tem cauda muito visível. 2 relativo ou pertencente à ordem dos urodelos. sm espécime dessa ordem.

palavra:urodelos 
divisão:u.ro.de.los 
descrição:sm pl zool ordem (urodela) de anfíbios de corpo alongado, quatro membros curtos, raramente dois, e cauda persistente, mesmo depois da fase larval de vida aquática; algumas espécies nunca se desenvolvem além desta fase, mas, embora imaturos, conseguem reproduzir-se como o axolotle do méxico. só três espécies de urodelos ocorrem na américa do sul, sendo uma delas do brasil (oedipus paraensis), da família dos pletodontídeos.

palavra:uródeo 
divisão:u.ró.deo 
descrição:sm (uro3+óde+eo) parte da cloaca de uma ave em que desembocam os ureteres e os ductos genitais.

palavra:urodésmio 
divisão:u.ro.dés.mio 
descrição:sm bot 1 gênero (urodesmium) de plantas da família das melastomáceas. 2 espécime desse gênero.

palavra:urodiálise 
divisão:u.ro.di.á.li.se 
descrição:sf (uro4+diálise) paralisação total ou parcial das funções renais.

palavra:urodialítico 
divisão:u.ro.di.a.lí.ti.co 
descrição:adj (uro4+dialítico) med relativo à urodiálise.

palavra:urodiereter 
divisão:u.ro.di.e.re.ter 
descrição:sm med aparelho que colhe separadamente a urina de cada um dos rins.

palavra:urodinia 
divisão:u.ro.di.ni.a 
descrição:sf (uro4+ódino+ia1) dor causada pela ejeção da urina; disúria.

palavra:urodínico 
divisão:u.ro.dí.ni.co 
descrição:adj (uro4+ódino+ico2) med relativo à urodinia.

palavra:uródon 
divisão:u.ró.don 
descrição:sm entom gênero (urodon) de pequenos besouros da família dos bruquídeos que ocorrem na europa; as larvas destes insetos atacam sementes.

palavra:urodoníneo 
divisão:u.ro.do.ní.neo 
descrição:adj (uródon+íneo) entom relativo ou pertencente aos urodoníneos. sm besouro da subfamília dos urodoníneos.

palavra:urodoníneos 
divisão:u.ro.do.ní.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (urodoninae) de besouros constituída por vários gêneros.

palavra:urodrimia 
divisão:u.ro.dri.mi.a 
descrição:sf (uro4+gr drimýs+ia1) acidulação da urina.

palavra:urodrímico 
divisão:u.ro.drí.mi.co 
descrição:adj (uro4+gr drimýs+ico2) relativo à urodrimia.

palavra:uroematina 
divisão:u.ro.e.ma.ti.na 
descrição:sf (uro4+hemato+ina) v uroeritrina.

palavra:uroematonefrose 
divisão:u.ro.e.ma.to.ne.fro.se 
descrição:sf (uro4+hemato+nefrose) med dilatação do rim com urina e sangue.

palavra:uroematoporfirina 
divisão:u.ro.e.ma.to.por.fi.ri.na 
descrição:sf (uro4+hemato+porfirina) med hematoporfirina derivada da urina.

palavra:uroeritrina 
divisão:u.ro.e.ri.tri.na 
descrição:sf (uro4+eritrina) pigmentação vermelha da urina; uroematina. var: ureritrina.

palavra:uroeto 
divisão:u.ro.e.to 
descrição:sm ornit gênero (uroaetus) de aves de rapina constituído por uma única espécie, audax, da região australiana.

palavra:urofânico 
divisão:u.ro.fâ.ni.co 
descrição:adj (uro4+fano+ico2) que se manifesta na urina; diz-se dos estados patológicos ou não, cujo diagnóstico pode ser feito pelo exame da urina.

palavra:urofena 
divisão:u.ro.fe.na 
descrição:sf (uro4+feno2) biol pigmentação cinzenta da urina.

palavra:urófilo 
divisão:u.ró.fi.lo 
descrição:sm (uro3+filo2) bot 1 gênero (urophyllum) de plantas da família das rubiáceas, da áfrica e ásia tropicais. 2 espécime desse gênero.

palavra:uroflicte 
divisão:u.ro.flic.te 
descrição:sf (uro3+gr phlyktís) bot 1 gênero (urophlyctis) de fungos inferiores da ordem das quitidriales, que têm talo composto de séries de células em forma de coroa, cada uma com uma copa de haustórios apendiciformes, e ligadas por hifas delgadas. 2 fungo desse gênero.

palavra:urogalba 
divisão:u.ro.gal.ba 
descrição:sm (uro4+lat galbu) ornit gênero (urogalba) de aves piciformes; urogalba dea dea, da fauna amazônica, é uma espécie de coloração escura, brilhante, com a garganta branca; urapiana.

palavra:urogáster 
divisão:u.ro.gás.ter 
descrição:sm (uro4+gr gastér) 1 parte da cavidade alantoide do embrião. 2 trato urinário.

palavra:urogastro 
divisão:u.ro.gas.tro 
descrição:sm (uro4+gastro1) designação da cauda dos crustáceos.

palavra:urogastrona 
divisão:u.ro.gas.tro.na 
descrição:sf (uro4+gastro1+ona) med substância obtida de urina, cuja injeção subcutânea inibe a secreção e motilidade gástricas.

palavra:urogênico 
divisão:u.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (uro4+geno+ico2) 1 que produz urina. 2 que ocorre na urina ou é por ela produzido.

palavra:urogenital 
divisão:u.ro.ge.ni.tal 
descrição:adj m+f (uro4+genital) anat relativo aos aparelhos genital e urinário.

palavra:uroglaucina 
divisão:u.ro.glau.ci.na 
descrição:sf (uro4+glauco+ina) índigo encontrado na urina de certos doentes, tais como os de escarlatina; urocianina.

palavra:uroglenopse 
divisão:u.ro.gle.nop.se 
descrição:sm (uro3+gr glênos+opse) zool gênero (uroglenopsis) de protozoários flagelados, de água doce, que se reúnem em colônias esféricas de numerosos indivíduos.

palavra:urografia 
divisão:u.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (uro4+grafo1+ia1) radiografia da parte do trato urinário.

palavra:urográfico 
divisão:u.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (uro4+grafo1+ico2) relativo à urografia.

palavra:uroide 
divisão:u.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (uro3+oide) que tem forma de cauda; semelhante a cauda.

palavra:urolagnia 
divisão:u.ro.lag.ni.a 
descrição:sf (uro4+gr lagneía) excitação sexual provocada pela vista de urina ou a observação do ato de urinar.

palavra:uroleuca 
divisão:u.ro.leu.ca 
descrição:sf (uro3+leuco) ornit gênero (uroleuca) de pássaros corvídeos; u. cristatella, da fauna brasileira, é uma espécie muito conhecida e chamada gralha-de-peito-branco.

palavra:urolistes 
divisão:u.ro.lis.tes 
descrição:sm ornit 1 gênero (urolistes) monotípico de picanços da áfrica do sul. 2 espécime desse gênero.

palavra:urolitíase 
divisão:u.ro.li.tí.a.se 
descrição:sf (uro4+lito1+íase) med 1 formação de cálculos urinários. 2 condição mórbida associada com a formação ou presença de cálculos em qualquer parte do trato urinário.

palavra:urolitiásico 
divisão:u.ro.li.ti.á.si.co 
descrição:adj (uro4+lito1+íase+ico2) med relativo à urolitíase.

palavra:urolítico 
divisão:u.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (uro4+lito1+ico2) relativo a urólito.

palavra:urólito 
divisão:u.ró.li.to 
descrição:sm (uro4+lito1) cálculo urinário.

palavra:urologia 
divisão:u.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (uro4+logo2+ia1) 1 ramo da medicina que se ocupa da urina e do aparelho urinário, inclusive o trato geniturinário. 2 tratado sobre a urina e sobre o aparelho urinário.

palavra:urológico 
divisão:u.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (uro4+logo2+ico2) relativo à urologia.

palavra:urologista 
divisão:u.ro.lo.gis.ta 
descrição:adj (uro4+logo2+ista) v urológico. s m+f especialista em urologia e no tratamento das moléstias das vias urinárias.

palavra:urólogo 
divisão:u.ró.lo.go 
descrição:sm (uro4+logo2) v urologista.

palavra:uroluteína 
divisão:u.ro.lu.te.í.na 
descrição:sf (uro4+lat luteu+ina) pigmento amarelo da urina.

palavra:uromácer 
divisão:u.ro.má.cer 
descrição:sm (uro3+lat macer) herp gênero (uromacer) de cobras inofensivas, da família dos colubrídeos, que ocorrem nas antilhas.

palavra:uromancia 
divisão:u.ro.man.ci.a 
descrição:sf (uro4+mancia) med ant diagnóstico pela observação da urina.

palavra:uromante 
divisão:u.ro.man.te 
descrição:s m+f (uro4+mante) med ant pessoa versada em uromancia, ou que praticava a uromancia.

palavra:uromântico 
divisão:u.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (uro4+mante+ico2) relativo à uromancia.

palavra:uromástice 
divisão:u.ro.más.ti.ce 
descrição:sm (uro3+gr mástix) herp gênero (uromastix) de lagartos que habitam as regiões desérticas da áfrica do norte; suas espécies apresentam cauda curta com grossos espinhos.

palavra:uromelanina 
divisão:u.ro.me.la.ni.na 
descrição:sf (uro4+melanina) pigmento preto, às vezes encontrado na urina e que resulta da decomposição de urócromo.

palavra:uromelia 
divisão:u.ro.me.li.a 
descrição:sf (urômelo+ia1) terat anormalidade apresentada pelo urômelo.

palavra:uromeliano 
divisão:u.ro.me.li.a.no 
descrição:adj (urômero+i+ano2) relativo ao urômelo; semelhante ao urômelo.

palavra:uromélico 
divisão:u.ro.mé.li.co 
descrição:adj (urômelo+ico2) v uromeliano.

palavra:urômelo 
divisão:u.rô.me.lo 
descrição:sm (uro4+melo4) terat feto cuja anormalidade consiste em ter as pernas fundidas e um só pé.

palavra:urômero 
divisão:u.rô.me.ro 
descrição:sm (uro3+mero3) entom segmento abdominal dos insetos.

palavra:urometria 
divisão:u.ro.me.tri.a 
descrição:sf (uro4+metro2+ia1) determinação do peso específico da urina.

palavra:urométrico 
divisão:u.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (uro4+metro2+ico2) relativo à urometria.

palavra:urômetro 
divisão:u.rô.me.tro 
descrição:sm (uro4+metro2) aparelho para determinar o peso específico da urina.

palavra:uromice 
divisão:u.ro.mi.ce 
descrição:sm (uro4+gr mýkes) bot 1 gênero (uromyces) de cogumelos da família das puciniáceas, causadores de ferrugem nas plantas leguminosas. 2 espécime desse gênero.

palavra:uromorfo 
divisão:u.ro.mor.fo 
descrição:adj (uro4+morfo1) com forma de cauda; uroide.

palavra:uronato 
divisão:u.ro.na.to 
descrição:sm (uro4+n+ato5) quím sal do ácido urônico.

palavra:uronefrose 
divisão:u.ro.ne.fro.se 
descrição:sf (uro4+nefrose) dilatação do bacinete e dos canais urinários; hidronefrose.

palavra:uronefrótico 
divisão:u.ro.ne.fró.ti.co 
descrição:adj (uro4+nefrose+ico2) relativo à uronefrose.

palavra:urônico 
divisão:u.rô.ni.co 
descrição:adj (uro4+n+ico2) quím designativo de uma classe de ácidos aldeídos que são produtos da oxidação de açúcares e ocorrem combinados em muitos polissacárides e na urina.

palavra:uropatágio 
divisão:u.ro.pa.tá.gio 
descrição:sm (uro3+patágio) zool membrana que liga os membros posteriores entre si e também prende a cauda, totalmente ou não.

palavra:uropatia 
divisão:u.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (uro4+pato5+ia1) med doença do trato urinário ou urogenital.

palavra:uropélia 
divisão:u.ro.pé.lia 
descrição:sf ornit gênero (uropelia) de aves columbiformes que inclui uma espécie brasileira (uropelia campestris), vulgarmente chamada de rola-vaqueira.

palavra:uropelte 
divisão:u.ro.pel.te 
descrição:sm herp gênero (uropeltis) de serpentes, tipo da família dos uropeltídeos.

palavra:uropeltídeo 
divisão:u.ro.pel.tí.deo 
descrição:adj (uropelte+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos uropeltídeos. sm ofídio da família dos uropeltídeos.

palavra:uropeltídeos 
divisão:u.ro.pel.tí.deos 
descrição:sm pl herp família (uropeltidae) de pequenas cobras inofensivas do oriente, que vivem em tocas e se caracterizam por uma escama aumentada, ou escudo, na ponta da cauda.

palavra:uropêndula 
divisão:u.ro.pên.du.la 
descrição:sf ornit nome comum de um pássaro europeu (oriolus oriolus), do tamanho de um sabiá e vivamente colorido; chamam-no em portugal de papa-figos; oropêndula.

palavra:uropenia 
divisão:u.ro.pe.ni.a 
descrição:sf (uro4+pene2+ia1) med deficiência de urina ou de secreção urinária.

palavra:uropepsina 
divisão:u.ro.pep.si.na 
descrição:sf (uro4+pepsina) biol enzima proteolítica semelhante à pepsina encontrada na urina, especialmente em casos de úlceras e outras perturbações do trato digestivo.

palavra:uropétalo 
divisão:u.ro.pé.ta.lo 
descrição:sm (uro3+pétalo2) bot 1 gênero (uropetalum) de plantas da família das liliáceas. 2 espécime desse gênero.

palavra:uropigial 
divisão:u.ro.pi.gi.al 
descrição:adj m+f (uropígio+al3) relativo ao uropígio.

palavra:uropígio 
divisão:u.ro.pí.gio 
descrição:sm (uro3+gr pygé+io) apêndice triangular formado pela reunião das últimas vértebras das aves e no qual estão implantadas as penas da cauda. sin pop: sobre3, sobrecu, sambiquira, curanchim, bispo.

palavra:uropigo 
divisão:u.ro.pi.go 
descrição:adj (uro3+pigo) relativo aos uropigos. sm espécime dos uropigos.

palavra:uropigos 
divisão:u.ro.pi.gos 
descrição:sm pl zool subordem (uropygi) de artrópodes aracnídeos, pedipalpos, de corpo provido de glândulas odoríferas e com flagelo terminal em forma de chicote.

palavra:uropionefrose 
divisão:u.ro.pi.o.ne.fro.se 
descrição:sf (uro4+pionefrose) med distensão dos rins e dos bacinetes, por urina e pus.

palavra:uropionefrótico 
divisão:u.ro.pi.o.ne.fró.ti.co 
descrição:adj (uro4+pionefrose+ico2) relativo à uropionefrose.

palavra:uropitina 
divisão:u.ro.pi.ti.na 
descrição:sf quím produto resinoso da decomposição do urócromo.

palavra:uroplania 
divisão:u.ro.pla.ni.a 
descrição:sf (uro4+gr plánein+ia1) med presença de urina em qualquer órgão, ou emissão por qualquer via, que não façam parte do aparelho urinário.

palavra:urópode 
divisão:u.ró.po.de 
descrição:sm (uro3+pode) zool cada um dos apêndices chatos, filoides, do último segmento abdominal de certos crustáceos, tais como a lagosta.

palavra:uropoese 
divisão:u.ro.po.e.se 
descrição:sf (uro4+gr poíesis) biol produção de urina.

palavra:uropoético 
divisão:u.ro.po.é.ti.co 
descrição:adj (uro4+gr poietikós) 1 relativo à uropoese. 2 que promove a uropoese.

palavra:uroporfirina 
divisão:u.ro.por.fi.ri.na 
descrição:sf (uro4+porfirina) nome comum a quatro porfirinas isoméricas, que contêm ácido acético e ácido propiônico e duas das quais ocorrem na urina, especialmente em casos de porfiria.

palavra:uropsamo 
divisão:u.rop.sa.mo 
descrição:sm (uro4+psamo) med sedimento ou areia na urina.

palavra:uróptero 
divisão:u.róp.te.ro 
descrição:adj (uro3+ptero) que tem barbatanas caudais.

palavra:uroque 
divisão:u.ro.que 
descrição:sm v auroque, acepção 1.

palavra:uroquezia 
divisão:u.ro.que.zi.a 
descrição:sf (uro4+gr khézo+ia1) med derramamento de urina pelo ânus; diarreia urinária.

palavra:uroquilia 
divisão:u.ro.qui.li.a 
descrição:sf (uro4+quilo1+ia1) v quilúria.

palavra:urorragia 
divisão:u.ror.ra.gia 
descrição:sf (uro4+ragia) med 1 fluxo excessivo de urina; poliúria. 2 diabete.

palavra:urorrágico 
divisão:u.ror.rá.gi.co 
descrição:adj (uro4+ragia+ico2) relativo à urorragia.

palavra:urorreia 
divisão:u.ror.rei.a 
descrição:(éi) sf (uro4+reia) med emissão involuntária de urina; enurese.

palavra:urorreico 
divisão:u.ror.rei.co 
descrição:(éi) adj (uro4+reia+ico2) relativo à urorreia.

palavra:urorroseína 
divisão:u.ror.ro.se.í.na 
descrição:sf quím corante rosado, extraído da urina em algumas doenças, pela ação de ácidos minerais.

palavra:urorrubina 
divisão:u.ror.ru.bi.na 
descrição:sf (uro4+rubina2) quím pigmento vermelho derivável da urina, pela ação do ácido clorídrico.

palavra:uroscopia 
divisão:u.ros.co.pi.a 
descrição:sf (uro4+scopo+ia1) exame ou análise de urina como meio de diagnóstico.

palavra:uroscópico 
divisão:u.ros.có.pi.co 
descrição:adj (uro4+scopo+ico2) relativo à uroscopia.

palavra:uróscopo 
divisão:u.rós.co.po 
descrição:adj (uro4+scopo) diz-se do médico que se dedica à uroscopia. sm esse médico.

palavra:urose 
divisão:u.ro.se 
descrição:sf (uro4+ose) med doença das vias urinárias.

palavra:urospermo 
divisão:u.ros.per.mo 
descrição:sm (uro4+esperma) bot gênero (urospermum) da família das carduáceas, que compreende plantas herbáceas, da região mediterrânea.

palavra:urosqueocele 
divisão:u.ros.que.o.ce.le 
descrição:sf (uro4+ósqueo+cele) med v urocele.

palavra:urosquese 
divisão:u.ros.que.se 
descrição:sf (uro4+gr skhésis) retenção de urina.

palavra:urosquésico 
divisão:u.ros.qué.si.co 
descrição:adj (urosquese+ico2) relativo à urosquese.

palavra:urósquise 
divisão:u.rós.qui.se 
descrição:sf (uro4+gr skhísis) difusão de urina pelo tecido conjuntivo.

palavra:urosquísico 
divisão:u.ros.quí.si.co 
descrição:adj (uro4+gr skhísis+ico2) relativo à urósquise.

palavra:urossalpinge 
divisão:u.ros.sal.pin.ge 
descrição:sm (uro4+salpinge) zool gênero (urosalpinx) de pequenos moluscos gastrópodes carnívoros, marinhos, cuja espécie urosalpinx cinerea é muito nociva às ostras na costa atlântica dos estados unidos, perfurando-lhes a concha e alimentando-se delas.

palavra:urossárcina 
divisão:u.ros.sár.ci.na 
descrição:sf (uro4+sárcina) bacter sárcina da urina, que tem geralmente caráter de saprófito.

palavra:urossemiologia 
divisão:u.ros.se.mi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (uro4+semiologia) 1 semiologia do aparelho urinário. 2 estudo dos sinais fornecidos pela urina, a fim de servirem como elemento de diagnóstico.

palavra:urossemiológico 
divisão:u.ros.se.mi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (uro4+semiologia+ico2) relativo à urossemiologia.

palavra:urossemiologista 
divisão:u.ros.se.mi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (uro4+semiologia+ista) médico especialista em urossemiologia.

palavra:urossemiólogo 
divisão:u.ros.se.mi.ó.lo.go 
descrição:sm (uro4+semiólogo) v urossemiologista.

palavra:urossemiótica 
divisão:u.ros.se.mi.ó.ti.ca 
descrição:sf (uro4+semiótica) v urossemiologia.

palavra:urossepsia 
divisão:u.ros.sep.si.a 
descrição:sf (uro4+sepsia) med sepsia provocada pela absorção e decomposição de substâncias urinárias nos tecidos.

palavra:urossepsina 
divisão:u.ros.sep.si.na 
descrição:sf (uro4+sepsia+ina) biol veneno séptico oriundo da presença de urina nos tecidos.

palavra:urosséptico 
divisão:u.ros.sép.ti.co 
descrição:adj (uro4+séptico) relativo à urossepsia.

palavra:urossomo 
divisão:u.ros.so.mo 
descrição:sm (uro3+somo) região caudal dos peixes.

palavra:urostalagmometria 
divisão:u.ros.ta.lag.mo.me.tri.a 
descrição:sf (uro4+estalagmômetro+ia1) med o uso do estalagmômetro na pesquisa da urina.

palavra:urosteálito 
divisão:u.ros.te.á.li.to 
descrição:sm (uro4+gr stéar+lito1) med 1 cálculo ou concreção urinária de natureza gordurosa. 2 constituinte gorduroso de certos cálculos urinários.

palavra:urosternito 
divisão:u.ros.ter.ni.to 
descrição:sm (uro3+esternito) zool placa ventral dos segmentos abdominais dos artrópodes.

palavra:urostilo 
divisão:u.ros.ti.lo 
descrição:sm (uro4+gr stylos) zool 1 osso comprido não segmentado, semelhante a uma vara, resultante de vértebras fundidas da parte posterior da coluna vertebral, de rãs e sapos. 2 osso hipural de um peixe. 3 osso semelhante formado pela fusão de duas ou mais vértebras caudais, na extremidade da cauda de várias tartarugas extintas.

palavra:uroterapia 
divisão:u.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (uro4+terapia2) med tratamento pela injeção subcutânea da urina do próprio paciente.

palavra:uroterápico 
divisão:u.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (uro4+terapia2+ico2) relativo à uroterapia.

palavra:urotoxia 
divisão:u.ro.to.xi.a 
descrição:(cs) sf (uro4+toxo+ia2) med quantidade de urina suficiente para matar um quilo de substância viva.

palavra:urotóxico 
divisão:u.ro.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (uro4+toxo+ico2) relativo à urotoxia.

palavra:urotoxidade 
divisão:u.ro.to.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (uro4+toxo+i+dade) a qualidade tóxica da urina.

palavra:urotoxina 
divisão:u.ro.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (uro4+toxo+ina) princípio tóxico da urina.

palavra:urotropina 
divisão:u.ro.tro.pi.na 
descrição:sf (uro4+tropo2+ina) farm medicamento antisséptico das vias urinárias; aminofórmio.

palavra:uroxânico 
divisão:u.ro.xâ.ni.co 
descrição:(cs) adj quím diz-se de um ácido cristalino obtido pela oxidação lenta de ácido úrico em solução alcalina.

palavra:uroxantina 
divisão:u.ro.xan.ti.na 
descrição:sf (uro4+xantina) quím pigmento amarelo da urina normal, conversível em azul índigo.

palavra:urra-boi 
divisão:ur.ra-boi 
descrição:sm berra-boi. pl: urra-bois.

palavra:urraca 
divisão:ur.ra.ca 
descrição:sf (urraca, np) náut aparelho das velas do estai, entre os mastros.

palavra:urrado 
divisão:ur.ra.do 
descrição:adj (part de urrar) dito como um urro; bramido, rugido.

palavra:urrador 
divisão:ur.ra.dor 
descrição:adj (urrar+dor2) que urra. sm o que urra.

palavra:urrar 
divisão:ur.rar 
descrição:(lat ululare) vint 1 dar urros: urravam leões. vint 2 emitir sons como urros: medonha tempestade urrava lá fora. vint 3 estrugir, soar estrepitosamente: urraram vaias e protestos. vtd 4 exprimir à maneira de urros: furioso, o homem urrou insultos e ameaças.

palavra:urro 
divisão:ur.ro 
descrição:sm (der regressiva de urrar) 1 bramido ou voz forte de algumas feras. 2 berro. 3 rugido.

palavra:ursa 
divisão:ur.sa 
descrição:sf (lat ursa) fêmea do urso. u. maior, astr: constelação do hemisfério norte, composta de grande número de estrelas, das quais as sete visíveis a olho nu, no seu conjunto, fazem lembrar uma caçarola. u. menor, astr: constelação do hemisfério norte, cujas estrelas visíveis a olho nu lembram também, no seu conjunto, uma caçarola; distingue-se da ursa maior principalmente por ter a estrela polar na extremidade do que seria o cabo da caçarola.

palavra:ursada 
divisão:ur.sa.da 
descrição:sf (urso+ada1) pop 1 deslealdade, traição, mau procedimento. 2 procedimento de amigo urso.

palavra:ursídeo 
divisão:ur.sí.deo 
descrição:adj (urso+ídeo2) zool 1 relativo ao urso; ursino. 2 semelhante ao urso. 3 relativo ou pertencente aos ursídeos. sm mamífero da família dos ursídeos.

palavra:ursídeos 
divisão:ur.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (ursidae) de mamíferos carnívoros, pentadátilos, plantígrados, que compreende animais de corpo volumoso e robusto, cabeça arredondada, focinho alongado, cauda pouco desenvolvida, pescoço curto e dedos providos de garras fortes e recurvas, não retráteis. representantes desta família se encontram na europa, ásia, américa do norte e apenas uma espécie na cordilheira dos andes, a chamada ucumari (tremarctos ornatus).

palavra:ursina 
divisão:ur.si.na 
descrição:sf (urso+ina) v arbutina.

palavra:ursino 
divisão:ur.si.no 
descrição:adj (lat ursinu) relativo ao urso; ursídeo.

palavra:urso 
divisão:ur.so 
descrição:sm (lat ursu) 1 zool gênero (ursus) de mamíferos carnívoros da família dos ursídeos. 2 animal desse gênero. voz: brame, ruge, ronca. 3 homem pouco sociável; homem feio. 4 indivíduo que é objeto de zombaria. 5 mandatário de assassinos. 6 mau amigo, amigo falso. adj diz-se do mau amigo; amigo falso. u.-branco: urso polar (thalarctos maritimus) habitante das regiões geladas do ártico. u.-cinzento (ursus horribilis): espécie de grande estatura, terrestre, que ocorre em quase toda a américa do norte. u.-pardo (ursus arctus): urso onívoro e terrestre, encontrado no norte da europa. u-preto (euarctus americanus): urso onívoro, habitante das florestas da américa do norte.

palavra:urso-do-mar 
divisão:ur.so-do-mar 
descrição:sm bras zool v leão-marinho.

palavra:urso-escuro 
divisão:ur.so-es.cu.ro 
descrição:sm espécie de urso que vive em regiões temperadas da europa e ásia.

palavra:ursólico 
divisão:ur.só.li.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido cristalino triterpenoide encontrado na cera que recobre as folhas e os frutos de diversas plantas.

palavra:ursona 
divisão:ur.so.na 
descrição:sf (urso+ona) quím triterpeno cristalizável que se extrai das folhas da uva-ursina, de maçãs, peras e rododendros.

palavra:ursulina 
divisão:ur.su.li.na 
descrição:sf (úrsula, np+ina) religiosa da ordem de santa úrsula ou da congregação das ursulinas. sf pl congregação religiosa feminina, fundada na bréscia (itália), por santa ângela merici, em 1535, com o objetivo de educar e instruir a juventude feminina, e que teve grande difusão pela itália e outros países.

palavra:urticação 
divisão:ur.ti.ca.ção 
descrição:sf (urticar+ção) 1 ato ou efeito de urticar. 2 sensação de urência, semelhante à produzida na pele pelo contato de urtigas. 3 med flagelação de uma parte do corpo com urtigas verdes, para efeito revulsivo ou estimulante. 4 med formação ou desenvolvimento de urticária.

palavra:urticácea 
divisão:ur.ti.cá.cea 
descrição:sf (lat urtica+ácea) espécime da família das urticáceas.

palavra:urticáceas 
divisão:ur.ti.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (urticaceae) da ordem urticales, composta de ervas, arbustos e árvores, na maioria de pelos urticantes; têm flores monoicas, dioicas ou polígamas, apétalas, seguidas por frutos que são aquênios.

palavra:urticáceo 
divisão:ur.ti.cá.ceo 
descrição:adj (lat urtica+áceo) 1 relativo à família das urticáceas. 2 relativo à urtiga ou que se lhe assemelha.

palavra:urticales 
divisão:ur.ti.ca.les 
descrição:sf pl (lat urtica+ale) bot ordem (urticales) de plantas dicotiledôneas, caracterizadas, na maioria, por perianto apétalo livre e por ovário súpero, unilocular. inclui as famílias urticáceas, ulmáceas e moráceas.

palavra:urticante 
divisão:ur.ti.can.te 
descrição:adj m+f (de urticar) que urtica.

palavra:urticar 
divisão:ur.ti.car 
descrição:(lat urtica+ar2) vtd 1 produzir em (a pele, o corpo) sensação análoga à das urtigas; urtigar. 2 med submeter à urticação (a pele, o corpo).

palavra:urticária 
divisão:ur.ti.cá.ria 
descrição:sf (lat urticaria) med erupção cutânea, pruriginosa e temporária, caracterizada por placas rosadas e levemente elevadas, que se assemelham às alterações produzidas sobre a pele por contato com as folhas de urtiga; estignotodermia.

palavra:urticariforme 
divisão:ur.ti.ca.ri.for.me 
descrição:adj m+f (urticária+forme) patol que é semelhante à urticária.

palavra:urticifoliado 
divisão:ur.ti.ci.fo.li.a.do 
descrição:adj (lat urtica+foliado) bot que tem folhas semelhantes às da urtiga.

palavra:urticifólio 
divisão:ur.ti.ci.fó.lio 
descrição:adj (lat urtica+fólio2) v urticifoliado.

palavra:urticina 
divisão:ur.ti.ci.na 
descrição:sf (lat urtica+ina) quím matéria corante vermelha, extraída da urtiga.

palavra:urtiga 
divisão:ur.ti.ga 
descrição:sf (lat urtica) bot 1 gênero (urtica) típico da família das urticáceas, plantas muito comuns em todas as partes do globo, e que se caracterizam pela presença de numerosos pelos nas folhas e no caule, os quais, em contato com a pele, produzem comichão e irritação. 2 planta desse gênero. 3 nome comum a diversas plantas de outras famílias. u.-amarela: planta da família das labiadas (lamium galeobdolon). u.-branca: o mesmo que urtiga-morta. u.-brava: o mesmo que cansanção, acepção 1. u.-cansanção: o mesmo que cansanção-de-leite. u.-da-china: nome comum a várias espécies de plantas urticáceas (boehmeria nivea tenacissima). u.-de-cipó: planta brasileira, euforbiácea (euphorbia urens); cipó-tripa-de-galinha. u.-de-espinho: planta escrofulariácea (aleotorolaphus espinosus). u.-de-leite: o mesmo que urtiga-de-mamão. u.-de-mamão: o mesmo que cansanção-de-leite. u.-de-papel: planta têxtil urticácea (urtica japonica ou boehmeria platyphylla). u.-do-mar: nome vulgar das medusas e de alguns pólipos, também chamados anêmona-do-mar e actínia. u.-fogo: o mesmo que cansanção, acepção 1. u.-grande: o mesmo que cansanção, acepção 1. u.-maior: o mesmo que urtigão, acepção 1. u.-morta: planta da família das labiadas (lamium album); lâmio-branco, urtiga-branca. u.-tamearama: o mesmo que tamearama. u.-vermelha: o mesmo que cansanção, acepção 1.

palavra:urtigação 
divisão:ur.ti.ga.ção 
descrição:sf (urtigar+ção) ato ou efeito de urtigar; urticação.

palavra:urtigada 
divisão:ur.ti.ga.da 
descrição:sf (urtiga+ada1) 1 v urtigação. 2 grande quantidade de urtigas.

palavra:urtigal 
divisão:ur.ti.gal 
descrição:sm (urtiga+al3) lugar onde crescem urtigas.

palavra:urtigante 
divisão:ur.ti.gan.te 
descrição:adj m+f (de urtigar) que urtiga; urticante.

palavra:urtigão 
divisão:ur.ti.gão 
descrição:sm (urtiga+ão2) bot 1 espécie de urtiga (urtica dioca); urtiga-maior. 2 planta urticácea (urera armigera). 3 v cansanção, acepção 1.

palavra:urtigar 
divisão:ur.ti.gar 
descrição:(urtiga+ar2) v urticar.

palavra:urtigueira 
divisão:ur.ti.guei.ra 
descrição:sf (urtiga+eira) 1 v urtigal. 2 urtiga grande.

palavra:urtiguinha 
divisão:ur.ti.gui.nha 
descrição:sf (urtiga+inha) bot planta urticácea (urera subpeltata).

palavra:urtita 
divisão:ur.ti.ta 
descrição:sf geol rocha eruptiva granular composta essencialmente de nefelina com um pouco de piroxênio sódico.

palavra:uru
divisão:u.ru1
descrição:sm (tupi urú) ornit nome de quatro aves da família dos fasianídeos, que vivem na mata em pequenos bandos, no chão, alimentando-se de frutas e insetos, e que constituem a melhor das nossas caças de pena; capoeira2, corcovado2. a espécie que mais se aproxima, pelos hábitos, da galinha doméstica é odontophorus capueira, de cor predominante bruna, com matiz amarelado; ocorre na região sul. voz: geme, gargareja. u.-mutum: ave galiforme da família dos cracídeos (northocrax urumutum).

palavra:uru
divisão:u.ru2
descrição:sm (tupi urú) cesto de palha e folha de carnaúba, com alça, em que os indígenas brasileiros guardam cachimbos, tabaco e outros objetos.

palavra:uruá 
divisão:u.ru.á 
descrição:sm (tupi uruuá) 1 bot planta borraginácea (cordia tetrandra); parapará. 2 o mesmo que aruá, acepção 1.

palavra:uruaçuense 
divisão:u.ru.a.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top uruaçu+ense) relativo a uruaçu, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uruanense 
divisão:u.ru.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top uruana+ense) relativo a uruana, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uruazeiro 
divisão:u.ru.a.zei.ro 
descrição:sm (uruá+z+eiro) o mesmo que uruá, acepção 1.

palavra:uruazinho 
divisão:u.ru.a.zi.nho 
descrição:sm (uruá+z+inho) o mesmo que pau-de-formiga.

palavra:urubá 
divisão:u.ru.bá 
descrição:sf bot planta marantácea (maranta uruba). u.-de-caboclo: planta marantácea (maranta gibba).

palavra:urubaiana 
divisão:u.ru.bai.a.na 
descrição:sf bras ictiol peixe teleósteo, percomorfo, da família dos carangídeos, também chamado olho-de-boi.

palavra:urubamba 
divisão:u.ru.bam.ba 
descrição:sf reg (mato grosso do sul) v jacitara.

palavra:urubitinga 
divisão:u.ru.bi.tin.ga 
descrição:sm (tupi uruuú tínga) ornit gênero (urubitinga) de aves de rapina da família dos acipitrídeos, no qual se incluem espécies vulgarmente chamadas de gavião-caipira, gavião-preto, cancã etc.

palavra:urubu
divisão:u.ru.bu1
descrição:sm (tupi uruuú) 1 ornit designação dada a várias aves rapinadoras, da família dos catartídeos, que circulam no ar à procura de carniça, de que unicamente se alimentam. voz: v corvo. 2 reg (goiás) pequena mancha negra, resultante da cristalização imperfeita do diamante. 3 bot árvore silvestre que dá uma tinta roxa. 4 usurário que enriquece ilicitamente. 5 pop padre de batina preta. u.-caçador: espécie de urubu (cathartes aura), de cabeça vermelha; jereba, camiranga, urubu-peba. u.-campeiro: o mesmo que urubu-caçador. u.-de-cabeça-preta: ave de rapina (coragyps atratus), de plumagem preta, cabeça nua e preta, ponta das rêmiges branca; urubu-comum, apitã. u.-de-cabeça-amarela: espécie de urubu (cathartes urubutinga), de cabeça cor de laranja. u.-de-cabeça-vermelha: o mesmo que urubu caçador. u.-de-cobra, reg (nordeste): o mesmo que urubu-caçador. u.-gameleira: o mesmo que urubu-caçador. u.-jereba: o mesmo que urubu-caçador. u.-ministro: o mesmo que urubu-caçador. u.-paraguá: ave psitacídea (gypopsitta vulturina). u.-peru: o mesmo que urubu-caçador. u.-rei: espécie de urubu (sarcoramphus papa), um pouco maior que os outros, de cabeça e a parte nua do pescoço de cor vermelha, em parte amarelo-laranja; na base do pescoço possui um colar de plumagem cinzenta; o dorso e o ventre são branco-amarelados. lavar urubu, reg (amazonas): andar desempregado ou vadio.

palavra:urubu
divisão:u.ru.bu2
descrição:adj m+f etnol relativo aos urubus, tribo tupi do alto gurupi. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:urubucaá 
divisão:u.ru.bu.ca.á 
descrição:sm (urubu+tupi kaá) v angelicó, acepção 1.

palavra:urubu-caapor 
divisão:u.ru.bu-ca.a.por 
descrição:adj m+f e s m+f urubu2. pl: urubus-caapor.

palavra:urubuciense 
divisão:u.ru.bu.ci.en.se 
descrição:adj m+f (top urubuci+ense) relativo a urubuci, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:urubu-comum 
divisão:u.ru.bu-co.mum 
descrição:sm bras zool ave falconiforme, da família dos catartídeos, da américa do sul, desde a colômbia à patagônia, de cor preta, cabeça pelada e canos brancos das rêmiges das mãos. sin: urubu-de-cabeça-preta, urubu-preto, apitau, apitã.

palavra:urubu-do-mar 
divisão:u.ru.bu-do-mar 
descrição:sm bras zool v alcatraz.

palavra:urubupeba 
divisão:u.ru.bu.pe.ba 
descrição:sm (urubu+tupi péua) zool o mesmo que urubu-caçador.

palavra:urubutinga 
divisão:u.ru.bu.tin.ga 
descrição:sm (urubu+tupi tínga) ornit o mesmo que urubu-de-cabeça-amarela.

palavra:urubuzada 
divisão:u.ru.bu.za.da 
descrição:sf (urubu+z+ada1) grande quantidade de urubus.

palavra:urubuzar 
divisão:u.ru.bu.zar 
descrição:(urubu+z+ar2) bras fam vtd olhar atentamente, observar com má intenção; dar azar a, azarar.

palavra:urubuzeiro 
divisão:u.ru.bu.zei.ro 
descrição:sm (urubu+z+eiro) bot árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium racemosum).

palavra:urubuzinho 
divisão:u.ru.bu.zi.nho 
descrição:sm (urubu+z+inho) o mesmo que andorinha-do-mato, acepção 1.

palavra:urucaca 
divisão:u.ru.ca.ca 
descrição:sf mulher feia.

palavra:uruçacanga 
divisão:u.ru.ça.can.ga 
descrição:sm o mesmo que aturá.

palavra:urucaiana 
divisão:u.ru.cai.a.na 
descrição:sf zool variedade de onça do brasil.

palavra:uruçanguense 
divisão:u.ru.çan.guen.se 
descrição:adj m+f (top uruçanga+ense) relativo a uruçanga, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:urucaraense 
divisão:u.ru.ca.ra.en.se 
descrição:adj m+f (top urucará+ense) relativo a urucará, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:urucari 
divisão:u.ru.ca.ri 
descrição:sm (tupi urikurí) 1 bot planta palmácea (attalea excelsa); urucuri. 2 fruto dessa planta. 3 caroço desse fruto, que se queima para defumar o látex.

palavra:urucatu 
divisão:u.ru.ca.tu 
descrição:sm (tupi urukatú) bot planta amarilidácea (hippeastrum reticulatum).

palavra:urucongo 
divisão:u.ru.con.go 
descrição:sm v urucungo.

palavra:urucu 
divisão:u.ru.cu 
descrição:sm (tupi urukú) 1 fruto do urucuzeiro. 2 o mesmo que urucuzeiro; anate. var: urucum. u.-bravo: o mesmo que urucuzeiro. u.-da-mata: planta bixácea (bixa arborea).

palavra:uruçu 
divisão:u.ru.çu 
descrição:sf entom denominação popular dada às espécies grandes de abelhas silvestres pertencentes ao gênero melipona; também chamadas guarupu, gurupu e garapu.

palavra:urucuana 
divisão:u.ru.cua.na 
descrição:sf (urucu+tupi rána, parecido) bot nome comum a duas plantas euforbiáceas (croton tiliaefolium e hieronyma alchorneoides). esta última, da américa do sul tropical, de madeira usada em construções. são também chamadas urucurana.

palavra:urucuba 
divisão:u.ru.cu.ba 
descrição:sm (urucu+tupi ýua) bot árvore miristicácea.

palavra:urucubaca 
divisão:u.ru.cu.ba.ca 
descrição:sf (urubu+caca, com metátese) 1 pop caiporismo, azar, caguira, peso, má sorte. 2 tecido de quadrados pretos e brancos.

palavra:urucueiro 
divisão:u.ru.cu.ei.ro 
descrição:sm (urucu+eiro) v urucuzeiro.

palavra:urucuera 
divisão:u.ru.cue.ra 
descrição:sf ornit o mesmo que coruja-do-campo ou caburé-do-campo. sin: urucureia e oricuriá.

palavra:uruçuí 
divisão:u.ru.çu.í 
descrição:sm (uruçu+tupi í, pequeno) entom pequena abelha amarela.

palavra:urucuiana 
divisão:u.ru.cui.a.na 
descrição:adj e s m+f v oaiana.

palavra:uruçuiense 
divisão:u.ru.çui.en.se 
descrição:adj m+f (top uruçuí+ense) relativo a uruçuí, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:urucum 
divisão:u.ru.cum 
descrição:sm (tupi urukú) v urucu.

palavra:uruçumirim 
divisão:u.ru.çu.mi.rim 
descrição:sm (uruçu+mirim) o mesmo que guarapu-miúdo.

palavra:urucungo 
divisão:u.ru.cun.go 
descrição:sm 1 instrumento musical de procedência africana; é um tipo de berimbau, que consiste num arco de madeira, com um arame retesado, passado entre as pontas; numa das extremidades do arame, ou no centro dele, se prende uma pequena cabaça, com uma abertura circular. o som se obtém pela percussão do arame com os dedos ou com uma vareta; berimbau de barriga. var: urocongo. 2 reg (rio grande do sul) cavalo ruim; matungo. adj reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo ruim.

palavra:urucunju 
divisão:u.ru.cun.ju 
descrição:sm reg (rio de janeiro) instrumento musical usado nos candomblés, de origem africana, constituído de um arco com corda de arame.

palavra:uruçuquense 
divisão:u.ru.çu.quen.se 
descrição:adj m+f (top uruçuca+ense) relativo a uruçuca, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:urucurana 
divisão:u.ru.cu.ra.na 
descrição:sf (urucu+tupi rána, parecido) bot 1 planta tiliácea (sloanea dentata). 2 planta euforbiácea (croton urucurana). 3 o mesmo que urucuana. var: urucuruna.

palavra:urucureia 
divisão:u.ru.cu.rei.a 
descrição:(éi) sf ornit o mesmo que urucuera.

palavra:urucuri 
divisão:u.ru.cu.ri 
descrição:sm (tupi urikurí) o mesmo que urucari. u.-arecanga: planta brasileira (bactris tomentosa). u.-iba: palmeira brasileira (syagrus coronata), que tem uma grande e espessa coroa de folhas cobertas de cera.

palavra:urucuriiba 
divisão:u.ru.cu.ri.i.ba 
descrição:sm (tupi urikurí ýua) bras v aricuri.

palavra:urucuritubense 
divisão:u.ru.cu.ri.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top urucuritiba+ense) relativo a urucurituba, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:urucuruna 
divisão:u.ru.cu.ru.na 
descrição:sf (tupi urukú rána) v urucurana.

palavra:urucuuba 
divisão:u.ru.cu.u.ba 
descrição:sf (tupi urukú ýua) v urucuzeiro.

palavra:urucuzeiro 
divisão:u.ru.cu.zei.ro 
descrição:sm (urucu+z+eiro) bot nome brasileiro do anote, arbusto da américa tropical da família das bixáceas (bixa orellana), de propriedades medicinais e valor econômico; de seu fruto se obtém o corante anato; urucueiro, urucuuba.

palavra:uruense 
divisão:u.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top uru+ense) relativo a uru, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uruguaianense 
divisão:u.ru.guai.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top uruguaiana+ ense) relativo a uruguaiana, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uruguaiano 
divisão:u.ru.guai.a.no 
descrição:adj+sm (top uruguai+ano2) v uruguaio.

palavra:uruguaio 
divisão:u.ru.guai.o 
descrição:adj (cast uruguayo) relativo ao uruguai (américa do sul); oriental. sm o natural ou habitante desse país; oriental.

palavra:uruiauara 
divisão:u.rui.au.a.ra 
descrição:sf zool variedade de onça pequena.

palavra:urumã 
divisão:u.ru.mã 
descrição:adj m+f e s m+f aticum.

palavra:urumbamba 
divisão:u.rum.bam.ba 
descrição:sf bot espécie de palmeira do brasil.

palavra:urumbeba 
divisão:u.rum.be.ba 
descrição:sf (tupi urumbéua) 1 v cumbeba. 2 reg (são paulo) sujeito crédulo, fácil de ser logrado. 3 caipira. var: urumbeva.

palavra:urumbebal 
divisão:u.rum.be.bal 
descrição:sm (urumbeba+al3) terreno onde crescem urumbebas.

palavra:urumbeva 
divisão:u.rum.be.va 
descrição:sm (tupi ururumbéua, com haplologia) v urumbeba.

palavra:urumi 
divisão:u.ru.mi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos urumis, tribo indígena da parte superior da bacia do rio jiparaná. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:urumutum 
divisão:u.ru.mu.tum 
descrição:sm (tupi urumytún) bras reg (amazonas) ave galiforme, da família dos cracídeos, da região do rio negro e dos países limítrofes. o macho tem crista negra, a parte superior do corpo vermelho-acastanhada, pintada de preto, e a parte inferior avermelhada. a fêmea tem a parte superior mais clara, com listras amarelas.

palavra:urundeira 
divisão:u.run.dei.ra 
descrição:sf bot planta sapindácea (diplokeleba floribunda).

palavra:urundeúva 
divisão:u.run.de.ú.va 
descrição:sf (do tupi) bot árvore anacardiácea (astronium urundeuva); aroeira-preta.

palavra:urupá 
divisão:u.ru.pá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos urupás, tribo xapacura do rio jiparaná. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:urupariba 
divisão:u.ru.pa.ri.ba 
descrição:sf bot árvore bignoniácea (tecoma leucoxylon).

palavra:urupê 
divisão:u.ru.pê 
descrição:sm (tupi urupé) bot espécie de cogumelo da família das poliporáceas (polyporus sanguineus); orelha-de-pau, pironga. u.-vermelho: planta brasileira (tremetes sanguineus).

palavra:urupeense 
divisão:u.ru.pe.en.se 
descrição:adj m+f (top urupês+ense) relativo a urupês, cidade e município do estado de são paulo. s m+f o natural desse município.

palavra:urupema 
divisão:u.ru.pe.ma 
descrição:sf (tupi urupéma) reg (norte) 1 cesto raso ou chato, circular, côncavo, feito de um tecido de palha de urubá, ou taquara. 2 espécie de peneira grosseira, destinada a escorrer o leite do coco, passar a massa do feijão cozido, a massa da mandioca ralada, peneirar o milho, o arroz, a farinha etc.; jurupema, gurupema. var: urupemba.

palavra:urupemba 
divisão:u.ru.pem.ba 
descrição:sf (tupi urupéma) v urupema.

palavra:urupetim 
divisão:u.ru.pe.tim 
descrição:sm bot planta balanoforácea (lophophytom mirabile); fel-da-terra.

palavra:urupiagara 
divisão:u.ru.pia.ga.ra 
descrição:sf bras araboia.

palavra:urupuca 
divisão:u.ru.pu.ca 
descrição:sf (tupi arapúka) 1 v arapuca, acepção 1. 2 armação protetora, geralmente de achas de lenha, sobre a cova das mudas de café recém-plantadas.

palavra:ururau 
divisão:u.ru.rau 
descrição:sm (tupi ururá) nome que dão no norte ao jacaré-de-papo-amarelo quando velho.

palavra:ururi
divisão:u.ru.ri1
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ururis, tribo de indígenas do mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ururi
divisão:u.ru.ri2
descrição:sm bot árvore melastomácea do brasil (mouriria guyanensis).

palavra:urussanguense 
divisão:u.rus.san.guen.se 
descrição:adj m+f (top urussanga+ense) relativo a urussanga, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:urutago 
divisão:u.ru.ta.go 
descrição:sm (tupi urutauí) v urutau.

palavra:urutaí 
divisão:u.ru.ta.í 
descrição:sm (tupi urutauí) maú. var: urutauí.

palavra:urutaíno 
divisão:u.ru.ta.í.no 
descrição:adj (top urutaí+ino) relativo a urutaí, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:urutau 
divisão:u.ru.tau 
descrição:sm (tupi urutauí) ornit nome comum a diversas aves noturnas, caprimulgídeas, de voo silencioso como o das corujas, canto melancólico e fúnebre, considerado poético por uns, agoureiro por outros; também conhecido por chora-lua, mãe-da-lua, manda-lua, jurutau e jurutauí.

palavra:urutauí 
divisão:u.ru.tau.í 
descrição:sm (tupi urutauí) v urutaí.

palavra:urutaurana 
divisão:u.ru.tau.ra.na 
descrição:sm (urutau+tupi rána, parecido) ornit v apacanim.

palavra:urutu 
divisão:u.ru.tu 
descrição:s m+f (tupi urutú) herp serpente peçonhenta, da família dos crotalídeos (bothrops alternata), de cor geral castanha, com desenhos em forma de ferraduras com a abertura voltada para o lado do ventre. apresenta uma cruz na testa, por isso também é chamada cruzeiro e cruzeira.

palavra:urutu-cruzeiro 
divisão:u.ru.tu-cru.zei.ro 
descrição:s m+f bras zool v urutu.

palavra:urutueira 
divisão:u.ru.tu.ei.ra 
descrição:sf certa abelha silvestre.

palavra:urutu-estrela 
divisão:u.ru.tu-es.tre.la 
descrição:s m+f bras zool v jararacuçu.

palavra:uruxi 
divisão:u.ru.xi 
descrição:sm (jap urushi) verniz feito com laca do japão.

palavra:urvílea 
divisão:ur.ví.lea 
descrição:sf bot gênero (urvillea) da família das sapindáceas, que compreende arbustos trepadores de que se conhecem sete espécies da américa tropical.

palavra:urzal 
divisão:ur.zal 
descrição:sm (urze+al3) terreno onde há urzes.

palavra:urze 
divisão:ur.ze 
descrição:sf (lat ulice) bot cada uma de diversas plantas da família das ericáceas, especialmente do gênero érica, que crescem em solo infecundo, algo ácido e muitas vezes mal drenado; estorga. u.-branca: planta da família das ericáceas (erica arborea), da europa meridional, de cuja raiz se fazem cachimbos. u.-das-camarinhas: o mesmo que camarinheira. u.-das-vassouras: planta ericácea (erica scorparia). u.-de-cheiro: planta dos jardins (diosma ericoides).

palavra:urzedo 
divisão:ur.ze.do 
descrição:(ê) sm (urze+edo) v urzal.

palavra:urzeira 
divisão:ur.zei.ra 
descrição:sf (urze+eira) v urzal.

palavra:urzeiro 
divisão:ur.zei.ro 
descrição:sm (urze+eiro) urze arbustiva.

palavra:urzela 
divisão:ur.ze.la 
descrição:sf (moçárabe orchella) 1 bot planta que fornece o corante desse nome, particularmente a espécie rocella tinctoria, que ocorre também no brasil. 2 corante violeta, obtido em forma de massa pastosa de certos liquens dos gêneros rocela e lecanora, pela fermentação com álcalis. 3 cada uma das cores obtidas com urzela, que variam de vermelho-clara a vermelho-arroxeada escura, conforme o grau de acidez ou alcalinidade do banho de corante.

palavra:usabilidade 
divisão:u.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (usar+vel+i+dade) inform facilidade com a qual um equipamento ou programa pode ser usado.

palavra:usado 
divisão:u.sa.do 
descrição:adj (part de usar) 1 que está em uso. 2 gasto pelo uso; velho. 3 acostumado, habituado, exercitado.

palavra:usagre 
divisão:u.sa.gre 
descrição:sm med 1 v lactume. 2 eczema impetiginoso; impetigem.

palavra:usança 
divisão:u.san.ça 
descrição:sf (usar+ança) 1 uso, costume velho; costumeira. 2 hábito antigo e tradicional. 3 praxe.

palavra:usante 
divisão:u.san.te 
descrição:adj m+f (de usar) que usa.

palavra:usar 
divisão:u.sar 
descrição:(lat usare) vtd, vti e vpr 1 fazer uso de; empregar habitualmente: "em paris usam muito o café" (mário barreto, ap fr. fernandes). "ela não usa porta-seios, está logo se vendo" (jorge amado). "...trajava ainda à moda antiga, usando de sapatos de fivela" (visc. de taunay). "...no alemão, onde a passiva perifrástica, construída com o auxiliar werden, se usa muitas vezes" (theodoro henrique maurer jr.). vtd e vti 2 ter por costume, costumar: eu não uso assobiar. ele usava a (ou de) intrometer-se. vtd e vti 3 exercer, praticar: usar violência (ou de violência). usar uma profissão (ou de...). vti 4 proceder, portar-se: ela usou deslealmente com os patrões. vpr 5 gastar-se, deteriorar-se com o uso: com o decorrer dos anos, usara-se aquela peça.

palavra:usável 
divisão:u.sá.vel 
descrição:adj m+f (usar+vel) 1 que se pode usar. 2 ant usual.

palavra:usbeque 
divisão:us.be.que 
descrição:adj m+f relativo aos usbeques, povo túrcico do turquestão e especialmente da república do usbequistão. s m+f membro desse povo. sm língua túrcica desse povo.

palavra:useiro 
divisão:u.sei.ro 
descrição:adj (uso+eiro) 1 que costuma fazer alguma coisa. 2 que tem por hábito fazer alguma coisa; que tende a fazer a mesma coisa repetidas vezes. useiro e vezeiro: que usa fazer repetidamente a mesma coisa.

palavra:usina 
divisão:u.si.na 
descrição:sf (fr usine) estabelecimento industrial, fábrica, oficina, principalmente para a produção em grande escala, como a de ferro e aço, coque, gás, açúcar, eletricidade etc., ou para o abastecimento de água. u. hidrelétrica: a que produz energia elétrica por turbinas acionadas por uma corrente de água. u.-piloto: usina experimental para estudos de processos adequados a determinada indústria. u.-protótipo: usina que testa, em escala mais ampla, os métodos desenvolvidos na usina-piloto. u. termonuclear: instalação para aproveitamento prático da energia termonuclear.

palavra:usinabilidade 
divisão:u.si.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (usina+vel+i+dade) qualidade de ser usinável.

palavra:usinado 
divisão:u.si.na.do 
descrição:adj (part de usinar) trabalhado a máquina; feito a máquina.

palavra:usinagem 
divisão:u.si.na.gem 
descrição:sf (usinar+agem) ato ou efeito de usinar.

palavra:usinar 
divisão:u.si.nar 
descrição:(usina+ar2) vtd submeter um material em bruto à ação de uma máquina-ferramenta; trabalhar, acabar, fazer a máquina-ferramenta.

palavra:usinável 
divisão:u.si.ná.vel 
descrição:adj m+f (usinar+vel) capaz de ser usinado.

palavra:usineiro 
divisão:u.si.nei.ro 
descrição:adj (usina+eiro) 1 relativo a usina. 2 de usina. sm proprietário de usina de açúcar.

palavra:usitar 
divisão:u.si.tar 
descrição:(lat usitare) p us vtd usar com frequência.

palavra:úsnea 
divisão:ús.nea 
descrição:sf (ár ushna) bot 1 gênero (usnea) de liquens largamente distribuídos, da família das usneáceas, que tem comumente um talo ramificado, cinzento ou amarelo, livremente pendente. 2 líquen desse gênero.

palavra:usneácea 
divisão:us.ne.á.cea 
descrição:sf (úsnea+ácea) espécime das usneáceas.

palavra:usneáceas 
divisão:us.ne.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (usneaceae) de liquens frutescentes, caracterizados por talos prostrados, eretos ou pendentes, que, em geral, são raiados simetricamente.

palavra:usneáceo 
divisão:us.ne.á.ceo 
descrição:adj (úsnea+áceo) relativo à família das usneáceas.

palavra:usneína 
divisão:us.ne.í.na 
descrição:sf (úsnea+ina) quím o ácido úsnico.

palavra:úsnico 
divisão:ús.ni.co 
descrição:adj (úsnea+ico2) quím diz-se de um ácido cristalino, antibiótico, que se encontra em certos liquens.

palavra:usnina 
divisão:us.ni.na 
descrição:sf (úsnea+ina) v usneína.

palavra:uso 
divisão:u.so 
descrição:sm (lat usu) 1 ato ou efeito de usar. 2 costume, hábito, prática consagrada. 3 hábito local, costume particular. 4 emprego de qualquer meio, de qualquer coisa à nossa disposição. 5 aplicação, emprego. 6 conhecimento adquirido pela prática; prática particular. 7 utilidade, serviço. 8 exercício. 9 continuação, frequência. 10 prática recebida e admitida geralmente; estilo. 11 emprego de palavras em harmonia com o que a maior parte da gente segue; emprego particular de palavras ou de frases. 12 experiência da sociedade ou do mundo; hábito de seguir os costumes recebidos. 13 moda. 14 prática. 15 dir direito real que, a título gracioso ou oneroso, permite a uma pessoa o aproveitamento temporário das utilidades da coisa alheia, à medida das necessidades próprias e de sua família. 16 dir fato de servir-se alguém de uma coisa conforme o seu destino. antôn (acepções 2 e 11): desuso.

palavra:usque 
divisão:us.que 
descrição:(lat) até.

palavra:usque ad satietatem 
divisão:us.que ad sa.tie.ta.tem 
descrição:(lat) à saciedade.

palavra:ustão 
divisão:us.tão 
descrição:sf (lat ustione) 1 ato ou efeito de queimar. 2 combustão, calcinação. 3 cauterização.

palavra:ustilaginácea 
divisão:us.ti.la.gi.ná.cea 
descrição:sf (lat ustilagine+ácea) espécime das ustilagináceas.

palavra:ustilagináceas 
divisão:us.ti.la.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (ustilaginaceae) de fungos economicamente importantes, da ordem ustilaginales, que produzem clamidospórios os quais germinam para formar promicélio multicelular, cada um formando esporídios terminais ou laterais ou uma hifa infecciosa.

palavra:ustilagináceo 
divisão:us.ti.la.gi.ná.ceo 
descrição:adj (lat ustilagine+áceo) relativo à família das ustilagináceas.

palavra:ustilaginales 
divisão:us.ti.la.gi.na.les 
descrição:sf pl (lat ustilagine+ale) bot ordem (ustilaginales) de fungos basidiomicetes que causam ferrugem em várias plantas, principalmente nas gramíneas cerealíferas.

palavra:ustilaginismo 
divisão:us.ti.la.gi.nis.mo 
descrição:sm (lat ustilagine+ismo) med intoxicação provocada por fungos do gênero ustilago.

palavra:ustilaginoso 
divisão:us.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj (lat ustilagine+oso) 1 bot que se refere ao gênero ustilago. 2 med diz-se da gangrena causada pela cravagem-do-centeio.

palavra:ustilago 
divisão:us.ti.la.go 
descrição:sm (lat ustilago) bot gênero (ustilago) típico da família das ustilagináceas, constituído de fungos produtores de ferrugem de plantas.

palavra:ustível 
divisão:us.tí.vel 
descrição:adj m+f (ustu+i+vel) que facilmente se pode queimar.

palavra:usto 
divisão:us.to 
descrição:adj (lat ustu) queimado.

palavra:ustório 
divisão:us.tó.rio 
descrição:adj (lat ustu+ório1) 1 que serve para queimar. 2 que facilita a queimadura.

palavra:ustrina 
divisão:us.tri.na 
descrição:sf (lat ustrina) antig rom lugar onde se queimavam os cadáveres na ocasião do funeral.

palavra:ustulação 
divisão:us.tu.la.ção 
descrição:sf (lat ustulatione) metal 1 aquecimento de minérios de ferro, com adução de ar para a transformação dos sulfuretos, arsenietos e antimonietos neles contidos em óxidos, sulfatos, ou cloretos. 2 calcinação do minério de ferro carbonado, com o fim de expulsar dióxido de carbono. 3 ação de dessecar ao fogo uma substância úmida.

palavra:ustular 
divisão:us.tu.lar 
descrição:(lat ustulare) vtd submeter à ustulação.

palavra:usual 
divisão:u.su.al 
descrição:adj m+f (lat usuale) 1 que se usa geralmente; frequente, habitual. 2 de que se serve mais comumente.

palavra:usualidade 
divisão:u.su.a.li.da.de 
descrição:sf (usual+i+dade) qualidade de usual.

palavra:usuário 
divisão:u.su.á.rio 
descrição:adj (lat usuariu) 1 que, por direito proveniente de uso, frui as utilidades da coisa. 2 que serve para nosso uso. 3 dizia-se do escravo de que só se tinha o uso, mas não a propriedade. sm aquele que, por direito de uso, frui as utilidades da coisa. u. autorizado, inform: pessoa à qual é dada a permissão para acessar um sistema. u. remoto, inform: pessoa que utiliza um computador ou programa através do acesso remoto. u. sofisticado, inform: usuário que precisa do último e mais rápido modelo de computador, porque executa aplicações complexas, com alta demanda de processamento.

palavra:usucapião 
divisão:u.su.ca.pi.ão 
descrição:s m+f (lat usucapione) dir 1 meio de adquirir o domínio da coisa, pela sua posse continuada durante certo lapso de tempo, com o concurso dos requisitos que a lei estabelece para este fim. 2 prescrição aquisitiva do direito de propriedade da coisa móvel ou imóvel.

palavra:usucapiente 
divisão:u.su.ca.pi.en.te 
descrição:adj m+f (lat usucapiente) dir diz-se da pessoa que adquiriu ou promove a aquisição do direito de propriedade por usucapião. s m+f essa pessoa.

palavra:usucapir 
divisão:u.su.ca.pir 
descrição:(lat usucapere) vtd 1 adquirir pelo usucapião: usucapir uma chácara, uma moradia. vint 2 prevalecer, vigorar; adquirir-se por uso: já não usucapem esses decretos.

palavra:usucapto 
divisão:u.su.cap.to 
descrição:adj (lat usucaptu) adquirido por usucapião.

palavra:usufruição 
divisão:u.su.fru.i.ção 
descrição:sf (usufruir+ção) ato ou efeito de usufruir; usufruto.

palavra:usufruído 
divisão:u.su.fru.í.do 
descrição:adj (part de usufruir) aproveitado em usufruto.

palavra:usufruidor 
divisão:u.su.fru.i.dor 
descrição:adj (usufruir+dor2) que usufrui. sm aquele que usufrui.

palavra:usufruir 
divisão:u.su.fru.ir 
descrição:(lat usufruere) vtd 1 ter o usufruto de (alguma coisa que não se possa alienar ou destruir): usufruir um prédio, uma indústria. 2 gozar de, possuir: usufruíamos muitas amizades.

palavra:usufruto 
divisão:u.su.fru.to 
descrição:sm (lat usufructu) 1 ato ou efeito de usufruir; usufruição. 2 aquilo que se usufrui. 3 dir direito real, que permite a alguém retirar da coisa alheia, durante um certo espaço de tempo, os frutos e utilidades que ela produz, sem que se lhe altere a substância ou destino. u. pleno: aquele que abrange todos os frutos e utilidades da coisa. u. restrito: o que compreende apenas uma parte dos frutos produzidos pela coisa. u. vitalício: aquele cuja duração se verifica enquanto viver o usufrutuário.

palavra:usufrutuar 
divisão:u.su.fru.tu.ar 
descrição:(usufruto+ar2) v usufruir.

palavra:usufrutuário 
divisão:u.su.fru.tu.á.rio 
descrição:adj (lat usufructuariu) relativo a usufruto. sm 1 aquele que usufrui. 2 aquele que tem direito de usufruto.

palavra:usura 
divisão:u.su.ra 
descrição:sf (lat usura) 1 juros do capital mutuado. 2 contrato de empréstimo de fundos, para ser pago acrescido de juros. 3 especulação ilícita que consiste em cobrar juros, comissões ou descontos sobre empréstimos de dinheiro, por taxas acima das estabelecidas pela lei. 4 econ polít desgaste de uma riqueza em consequência de seu uso. 5 cobrança de juros excessivos. 6 lucro exagerado. 7 reg (nordeste e sul) mesquinhez, avareza. 8 ambição. pagar com usura: a) pagar muito além do que recebeu; pagar em excesso; b) sofrer mais do que merecia.

palavra:usurar 
divisão:u.su.rar 
descrição:(usura+ar2) vint desus emprestar dinheiro, ou outras coisas, com usura.

palavra:usurário 
divisão:u.su.rá.rio 
descrição:adj (lat usurariu) 1 que empresta com usura; agiota, onzenário. 2 em que há usura. sm 1 aquele que empresta com usura; agiota, onzenário. 2 avaro, sovina, miserável.

palavra:usureiro 
divisão:u.su.rei.ro 
descrição:adj+sm (usura+eiro) v usurário.

palavra:usurpação 
divisão:u.sur.pa.ção 
descrição:sf (lat usurpatione) 1 ato ou efeito de usurpar. 2 dir apoderamento insólito, em proveito próprio, por meio de força, fraude ou outro artifício, de uma coisa, de um título, de um direito, ou de uma dignidade pertencente a outrem. 3 dir interrupção violenta do uso ou posse da coisa alheia.

palavra:usurpado 
divisão:u.sur.pa.do 
descrição:adj (part de usurpar) 1 tomado por usurpação. 2 imerecido.

palavra:usurpador 
divisão:u.sur.pa.dor 
descrição:adj (usurpar+dor2) 1 que usurpa. 2 que se apodera injustamente por violência ou por artifício de coisa que não lhe pertence por direito. sm 1 aquele que usurpa. 2 aquele que, por meios injustos, se apodera do poder soberano.

palavra:usurpar 
divisão:u.sur.par 
descrição:(lat usurpare) vtd e vti 1 apoderar-se de, com fraude ou violência: usurpar uma herança. usurpar direitos a alguém. vtd 2 exercer indevidamente; assumir de forma ilícita: usurpar funções, autoridade, poderes.

palavra:usurpativo 
divisão:u.sur.pa.ti.vo 
descrição:adj (usurpar+ivo) v usurpatório.

palavra:usurpatório 
divisão:u.sur.pa.tó.rio 
descrição:adj (usurpar+ório) que envolve usurpação.

palavra:usurpável 
divisão:u.sur.pá.vel 
descrição:adj m+f (usurpar+vel) que pode ser usurpado.

palavra:ut 
divisão:ut 
descrição:sm (lat) ant v dó2.

palavra:utar 
divisão:u.tar 
descrição:(lat optare) dir o mesmo que outar e joeirar.

palavra:utena 
divisão:u.te.na 
descrição:sf ornit pássaro dentirrostro, africano (philastropus capensis).

palavra:utensiliar 
divisão:u.ten.si.li.ar 
descrição:(utensílio+ar2) vtd prover de utensílios: utensiliar uma cozinha.

palavra:utensílio 
divisão:u.ten.sí.lio 
descrição:sm (lat utensile+io2) qualquer objeto, como instrumento, implemento ou vasilha, útil ou necessário aos usos da vida diária, ou ao exercício de certas artes ou profissões: utensílios de cozinha, de escritório. col: bateria, trem (de cozinha); aparelho, baixela (de mesa).

palavra:utente 
divisão:u.ten.te 
descrição:adj m+f (lat utente) que usa.

palavra:uteralgia 
divisão:u.te.ral.gi.a 
descrição:sf (útero2+algo4+ia1) med dor no útero; metralgia, histeralgia.

palavra:uterálgico 
divisão:u.te.rál.gi.co 
descrição:adj (útero2+algo4+ico2) relativo à uteralgia; metrálgico, histerálgico.

palavra:uterectomia 
divisão:u.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf (útero2+ectomia) o mesmo que histerectomia.

palavra:uterectômico 
divisão:u.te.rec.tô.mi.co 
descrição:adj (útero2+ectomia+ico2) relativo à uterectomia.

palavra:uteremia 
divisão:u.te.re.mi.a 
descrição:sf (útero2+hemo+ia1) med congestão sanguínea do útero.

palavra:uterêmico 
divisão:u.te.rê.mi.co 
descrição:adj (útero2+hemo+ico2) relativo à uteremia.

palavra:úteri- 
divisão:úteri- 
descrição:elem comp (lat uteru) o mesmo que útero-2.

palavra:uteriforme 
divisão:u.te.ri.for.me 
descrição:adj m+f (úteri+forme) que se assemelha a um útero.

palavra:uterino 
divisão:u.te.ri.no 
descrição:adj (lat uterinu) 1 relativo ou pertencente ao útero: artéria uterina. 2 situado no útero: cálculo uterino. 3 que afeta o útero ou nele ocorre: doenças uterinas.

palavra:uterite 
divisão:u.te.ri.te 
descrição:sf (úteri+ite1) med inflamação do útero; metrite, histerite.

palavra:uterítico 
divisão:u.te.rí.ti.co 
descrição:adj (uterite+ico2) relativo à uterite.

palavra:útero
divisão:ú.te.ro1
descrição:sm (lat uteru) órgão feminino, musculoso, oco e elástico, o qual recebe o óvulo fecundado, conserva e nutre o embrião; madre, matriz.

palavra:útero-
divisão:útero-2
descrição:elem comp (lat uteru) exprime a ideia de útero: uteropatia, uterorragia.

palavra:uterocele 
divisão:u.te.ro.ce.le 
descrição:sf (útero2+cele) med hérnia do útero, metrocele, histerocele.

palavra:uterocélico 
divisão:u.te.ro.cé.li.co 
descrição:adj (útero2+cele+ico2) relativo à uterocele.

palavra:uteróceps 
divisão:u.te.ró.ceps 
descrição:sm sing e pl (útero2+(fór)ceps) v uterócipe.

palavra:uterócipe 
divisão:u.te.ró.ci.pe 
descrição:sm (útero2+lat capere) cir instrumento com que se prende o colo do útero.

palavra:uterofixação 
divisão:u.te.ro.fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (útero2+fixação) v histeropexia.

palavra:uterólito 
divisão:u.te.ró.li.to 
descrição:sm (útero2+lito1) med concreção no útero; histerólito.

palavra:uterolombar 
divisão:u.te.ro.lom.bar 
descrição:adj m+f (útero2+lombar) anat relativo ao útero e à região lombar.

palavra:uteromania 
divisão:u.te.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (útero2+mania) v ninfomania.

palavra:uteromaníaca 
divisão:u.te.ro.ma.ní.a.ca 
descrição:sf (fem de uteromaníaco) mulher que padece de uteromania.

palavra:uteromaníaco 
divisão:u.te.ro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (útero2+maníaco) relativo à uteromania.

palavra:uterômetro 
divisão:u.te.rô.me.tro 
descrição:sm (útero2+metro2) o mesmo que histerômetro.

palavra:uteropatia 
divisão:u.te.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (útero2+pato5+ia1) med doença do útero; metropatia, histeropatia.

palavra:uteropático 
divisão:u.te.ro.pá.ti.co 
descrição:adj (útero2+pato5+ico2) relativo à uteropatia; metropático.

palavra:uteropexia 
divisão:u.te.ro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (útero2+pexo+ia1) o mesmo que histeropexia.

palavra:uteroplacentário 
divisão:u.te.ro.pla.cen.tá.rio 
descrição:adj (útero2+placentário) anat relativo ao útero e à placenta.

palavra:uterorragia 
divisão:u.te.ror.ra.gi.a 
descrição:sf (útero2+ragia) med hemorragia uterina; metrorragia, histerorragia.

palavra:uterorrágico 
divisão:u.te.ror.rá.gi.co 
descrição:adj (útero2+ragia+ico2) relativo à uterorragia; metrorrágico.

palavra:uterorreia 
divisão:u.te.ror.rei.a 
descrição:(éi) sf (útero2+reia) v leucorreia.

palavra:uterorreico 
divisão:u.te.ror.rei.co 
descrição:(éi) adj (útero2+reia+ico2) v leucorreico.

palavra:uterosclerose 
divisão:u.te.ros.cle.ro.se 
descrição:sf (útero2+esclerose) med esclerose do útero.

palavra:uteroscopia 
divisão:u.te.ros.co.pi.a 
descrição:sf (útero2+scopo+ia1) med exame visual do interior do útero; metroscopia.

palavra:uteroscópico 
divisão:u.te.ros.có.pi.co 
descrição:adj (útero2+scopo+ico2) relativo à uteroscopia; metroscópico.

palavra:uteroscópio 
divisão:u.te.ros.có.pio 
descrição:sm (útero2+scopo+io2) instrumento com que se pratica a uteroscopia; metroscópio, histeroscópio.

palavra:uterostenia 
divisão:u.te.ros.te.ni.a 
descrição:sf (útero2+esteno+ia1) med estreitamento ou aperto do útero.

palavra:uterostênico 
divisão:u.te.ros.tê.ni.co 
descrição:adj (útero2+esteno+ico2) relativo à uterostenia.

palavra:uterostomatomia 
divisão:u.te.ros.to.ma.to.mi.a 
descrição:sf (útero2+estoma+tomo2+ia1) cir v histerostomatomia.

palavra:uterostomátomo 
divisão:u.te.ros.to.má.to.mo 
descrição:sm (útero2+estoma+tomo2) v histerostomátomo.

palavra:uterotomia 
divisão:u.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (útero2+tomo2+ia1) cir v histerotomia.

palavra:uterotômico 
divisão:u.te.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (útero2+tomo2+ico2) relativo à uterotomia.

palavra:uterótomo 
divisão:u.te.ró.to.mo 
descrição:sm (útero2+tomo2) cir v histerótomo.

palavra:uterotubário 
divisão:u.te.ro.tu.bá.rio 
descrição:adj (útero2+lat tuba+ário) anat relativo ou pertencente ao útero e às trompas.

palavra:uterovaginal 
divisão:u.te.ro.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (útero2+vagina+al3) anat relativo ao útero e à vagina.

palavra:uterovariano 
divisão:u.te.ro.va.ri.a.no 
descrição:adj (útero2+ovário+ano2) anat relativo ao útero e ao ovário.

palavra:uterovárico 
divisão:u.te.ro.vá.ri.co 
descrição:adj (útero2+ovário+ico2) v uterovariano.

palavra:uterovesical 
divisão:u.te.ro.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (útero2+vesical) que se refere ao útero e à bexiga.

palavra:uti sigla de 
divisão:u.t.i. sigla de 
descrição:unidade de terapia intensiva.

palavra:utia 
divisão:u.ti.a 
descrição:sf zool nome comum a diversos grandes roedores comestíveis das antilhas, hoje quase extintos.

palavra:utiariti 
divisão:u.ti.a.ri.ti 
descrição:sm bot planta mirsinácea (conomorpha utiarity).

palavra:útil 
divisão:ú.til 
descrição:adj m+f (lat utile) 1 que tem ou pode ter algum uso, ou que serve para alguma coisa. 2 vantajoso, proveitoso. 3 v dia útil. sm aquilo que é proveitoso: juntar o útil ao agradável. antôn (acepções 1 e 2 do adj e a do s): inútil. pl: úteis.

palavra:utilidade 
divisão:u.ti.li.da.de 
descrição:sf (lat utilitate) 1 qualidade do que é útil. 2 qualidade que possuem as coisas que servem à satisfação das necessidades humanas. 3 serventia, préstimo, proveito, vantagem. 4 pessoa ou coisa útil. u. pública: modo de ser daquilo cuja finalidade o governo reconhece como de interesse, ou benefício da coletividade, e lhe concede certas regalias ou vantagens.

palavra:utilitário 
divisão:u.ti.li.tá.rio 
descrição:adj (lat utilitariu) 1 relativo, concernente ou pertencente à utilidade. 2 caracterizado mais pela utilidade do que pela beleza ou ornamentação, que visa mais àquela do que a estas. 3 que toma a utilidade ou o proveito como princípio de moral. 4 que professa doutrinas utilitárias. u. de desfragmentação, inform: utilitário de software que executa o processo de desfragmentação num disco rígido. u. de transferência de arquivo, inform: utilitário que liga dois computadores, normalmente através de um cabo, permitindo a transferência de arquivos entre estes computadores. u. reserva, inform: software que simplifica o processo de cópia dos dados; normalmente permite que o usuário faça cópias de arquivos automaticamente, a qualquer momento.

palavra:utilitarismo 
divisão:u.ti.li.ta.ris.mo 
descrição:sm (utilitário+ismo) filos 1 doutrina que vê no útil o valor supremo da vida. 2 espírito, caráter ou qualidade utilitários. 3 tendência das ações que procuram o útil.

palavra:utilitarista 
divisão:u.ti.li.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (utilitário+ista) 1 relativo ao utilitarismo. 2 baseado na doutrina do utilitarismo. 3 em que prevalece a doutrina do utilitarismo. 4 que advoga ou suporta a doutrina do utilitarismo. s m+f pessoa partidária do utilitarismo.

palavra:utilização 
divisão:u.ti.li.za.ção 
descrição:sf (utilizar+ção) ato ou efeito de utilizar.

palavra:utilizado 
divisão:u.ti.li.za.do 
descrição:adj (part de utilizar) 1 que se utilizou. 2 tornado útil. 3 empregado, aproveitado.

palavra:utilizador 
divisão:u.ti.li.za.dor 
descrição:adj (utilizar+dor2) que utiliza. sm o que utiliza.

palavra:utilizar 
divisão:u.ti.li.zar 
descrição:(útil+izar3) vtd 1 tornar útil, empregar utilmente: utilizemos bem o tempo. utilizemo-lo em boas ações. vtd 2 ganhar, lucrar: nada utilizou com esse proceder. vti 3 ser útil; aproveitar: "a má língua não utiliza a ninguém" (cândido de figueiredo). vpr 4 servir-se, tirar vantagem: utilizara-se de seu grande cabedal de leituras. antôn (acepção 1): inutilizar.

palavra:utilizável 
divisão:u.ti.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (utilizar+vel) que se pode utilizar.

palavra:ut infra 
divisão:ut in.fra 
descrição:(lat) loc adv como (está) abaixo.

palavra:utinguense 
divisão:u.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top utinga+ense) relativo a utinga, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:uti non abuti 
divisão:u.ti non a.bu.ti 
descrição:(lat) aceita-se o uso, não o abuso.

palavra:utopia 
divisão:u.to.pi.a 
descrição:sf (gr ou+topo3+ia1) 1 o que está fora da realidade, que nunca foi realizado no passado nem poderá vir a sê-lo no futuro. 2 plano ou sonho irrealizável ou de realização num futuro imprevisível; ideal. 3 fantasia, quimera.

palavra:utópico 
divisão:u.tó.pi.co 
descrição:adj (utopia+ico2) 1 relativo a utopia. 2 que encerra utopia. 3 fantasioso.

palavra:utopista 
divisão:u.to.pis.ta 
descrição:adj m+f (utopia+ista) v utópico. s m+f 1 pessoa que concebe ou defende utopias. 2 fantasiador, quimerista.

palavra:utopístico 
divisão:u.to.pís.ti.co 
descrição:adj (utopista+ico2) próprio de utopista.

palavra:ut possidetis 
divisão:ut pos.si.de.tis 
descrição:(lat) jur fórmula diplomática que estabelece o direito de um país a um território, direito este fundado na ocupação efetiva e prolongada e independente de qualquer outro título.

