palavra:v 
divisão:v 
descrição:(vê) sm vigésima segunda letra do alfabeto português. consoante constritiva, fricativa, labiodental, sonora. num numa série indicada pelas letras do alfabeto, designa o número 22: estante v.

palavra:v 
divisão:v 
descrição:sm algarismo romano, equivalente a 5, e, encimado por um traço horizontal, a 5.000.

palavra:vá! 
divisão:vá! 
descrição:interj serve para exprimir incredulidade, desassentimento, enfado com o que outrem diz: vá! essa não acredito. vá! não amole!

palavra:vaabismo 
divisão:va.a.bis.mo 
descrição:sm seita religiosa maometana, conservadora e ortodoxa, que não admite inovações nem discussões em matéria teológica, rejeitando o uso da razão especulativa em matéria de sua religião.

palavra:vaabita 
divisão:va.a.bi.ta 
descrição:adj m+f relativo ao vaabismo. s m+f pessoa que professa o vaabismo.

palavra:vaali 
divisão:va.a.li 
descrição:sm designação dada pelos persas aos príncipes submetidos pelos xás.

palavra:vaalita 
divisão:va.a.li.ta 
descrição:sf miner variedade de vermiculita, ocasionalmente associada com o diamante nas jazidas da áfrica do sul.

palavra:vaca 
divisão:va.ca 
descrição:sf (lat vacca) 1 a fêmea do boi. voz: berra, muge. 2 pessoa ou coisa de que se tira proveito continuadamente. 3 parada no jogo, feita por dois ou mais parceiros e jogada só por um deles. 4 v miraguaia. 5 pop mulher devassa. 6 gír tipo subornável. 7 espécie de rodo de tábua para ajuntar os grãos de café nos terreiros, que uma pessoa governa pelo cabo e duas outras puxam mediante cordas, presas nas extremidades da tábua. 8 grande piroga, de balanceiro, da oceânia. 9 bot certa árvore, de cuja madeira se fazem remos. v. brava: homem afrontadiço, assanhadiço. v.-chinesa, zool: o mesmo que iaque. v.-leiteira, reg ant (rio de janeiro): caminhão que percorria as ruas da cidade vendendo leite gelado contido num reservatório. v.-loura: inseto coleóptero heterômero (meloe proscaraboeus). v.-loura-de-maio: espécie de vaca-loura (meloe maialis). v.-marinha: a) o mesmo que peixe-boi; b) o mesmo que morsa; c) o mesmo que dugongo. v.-preta: o mesmo que maraçacaca. v.-sem-chifre: o mesmo que baiacu-sem-chifre. fazer uma vaca (ou vaquinha): fazer coleta entre pessoas amigas para a compra de alguma coisa ou pagamento de uma despesa. ir a vaca para o brejo: malograr-se, frustrar-se, gorar-se.

palavra:vacação 
divisão:va.ca.ção 
descrição:sf (lat vacatione) 1 ato ou efeito de vacar. 2 suspensão do trabalho; descanso, férias. 3 vacância.

palavra:vacada 
divisão:va.ca.da 
descrição:sf (vaca1+ada1) 1 multidão de vacas. 2 corrida de vacas.

palavra:vaca-fria 
divisão:va.ca-fri.a 
descrição:sf locução usada na expressão voltar à vaca-fria: voltar ao assunto interrompido; reatar a conversação.

palavra:vacagem 
divisão:va.ca.gem 
descrição:sf (vaca1+agem) reg (rio grande do sul) certo número de vacas; lote de vacas.

palavra:vacal 
divisão:va.cal 
descrição:adj m+f (vaca1+al3) indigno, indecente; avacalhado.

palavra:vacância 
divisão:va.cân.cia 
descrição:sf (lat vacantia) 1 estado da coisa que não se acha ocupada ou habitada. 2 tempo durante o qual um cargo, ou emprego, ou ofício permanente não está preenchido; vagância, vagatura, vacatura. 3 dir estado dos bens jacentes quando não reclamados dentro do prazo legal.

palavra:vacante 
divisão:va.can.te 
descrição:adj m+f (lat vacante) 1 que está vago, não ocupado, sem dono conhecido. 2 dir diz-se do cargo ou emprego que está por prover.

palavra:vacão 
divisão:va.cão 
descrição:sm (vaca+ão2) lus 1 campônio, rústico. 2 pessoa indolente, mandrião. 3 pessoa pouco inteligente; palerma.

palavra:vacapari 
divisão:va.ca.pa.ri 
descrição:sf (tupi yuakuparí) o mesmo que laranjinha-do-campo.

palavra:vacaparilha 
divisão:va.ca.pa.ri.lha 
descrição:sf (tupi yuakuparí) o mesmo que laranjinha-do-campo.

palavra:vaca-preta 
divisão:va.ca-pre.ta 
descrição:sf 1 maraçacaca. 2 mistura de sorvete com coca-cola. pl: vacas-pretas.

palavra:vacar 
divisão:va.car 
descrição:(lat vacare) vint 1 ficar vago, desocupado: vacar a presidência. vint 2 entrar em férias; interromper o trabalho por algum tempo: somente em novembro vacaremos. vti 3 descansar de, desocupar-se de: aproxima-se a hora de vacarmos deste trabalho. vti 4 ant aplicar-se, dar-se, dedicar-se: vacar a deus. vacar ao ideal. vacar nas práticas ascéticas.

palavra:vacaraí 
divisão:va.ca.ra.í 
descrição:sm (cast vacaraí) reg (rio grande do sul) v tapichi.

palavra:vacari 
divisão:va.ca.ri 
descrição:sm (tupi uakarí) ictiol peixe cascudo (plecostomus plecostomus) que se encontra em quase toda a américa do sul.

palavra:vacaria 
divisão:va.ca.ri.a 
descrição:sf (vaca+aria) 1 porção de vacas; vacada. 2 gado vacum. 3 curral ou estábulo de vacas. 4 estabelecimento onde se recolhem e tratam as vacas para lhes vender o leite.

palavra:vacariano 
divisão:va.ca.ri.a.no 
descrição:adj (top vacaria+ano2) relativo a vacaria, cidade e município do rio grande do sul. sm o natural desse município.

palavra:vacaril 
divisão:va.ca.ril 
descrição:adj m+f (vaca+r+il) relativo ou pertencente ao gado vacum.

palavra:vacatura 
divisão:va.ca.tu.ra 
descrição:sf (lat vacatu+ura2) v vacância.

palavra:vacê 
divisão:va.cê 
descrição:pron pop você.

palavra:vacênico 
divisão:va.cê.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido cristalino obtido pela saponificação da manteiga; vacínico.

palavra:vacilação 
divisão:va.ci.la.ção 
descrição:sf (lat vacillatione) 1 ato ou efeito de vacilar. 2 movimento daquilo que vacila. 3 pouca firmeza do corpo; oscilação. 4 hesitação, irresolução, perplexidade. antôn (acepções 2 e 3): firmeza; (acepção 4): decisão.

palavra:vacilada 
divisão:va.ci.la.da 
descrição:sf (vacilar+ada1) bras bobeada. dar uma vacilada: deixar-se enganar, dar uma bobeada.

palavra:vacilância 
divisão:va.ci.lân.cia 
descrição:sf (vacilar+•) p us v vacilação.

palavra:vacilante 
divisão:va.ci.lan.te 
descrição:adj m+f (lat vacillante) 1 que vacila. 2 pouco firme. 3 que oscila; trêmulo. 4 que não apresenta condições de estabilidade ou segurança. 5 instável, mudável. 6 duvidoso, hesitante, irresoluto, perplexo. antôn (acepções 2 e 3): firme; (acepções 4 e 5): estável; (acepção 6): decidido.

palavra:vacilar 
divisão:va.ci.lar 
descrição:(lat vacillare) vti e vint 1 balancear, cambalear; oscilar, tremer: vacilava nas pernas o transeunte. o edifício vacilou nos alicerces. o terremoto fez as torres vacilarem. vint 2 perder a força ou o vigor, tornar-se pouco seguro; afrouxar, enfraquecer: a resistência do inimigo vacilava. ante tantos infortúnios, seu ânimo vacilou. vti e vint 3 estar duvidoso, hesitante, indeciso, irresoluto, perplexo: "vacilava, entretanto, em abrir os olhos ao infeliz empulhado" (monteiro lobato). "vacilais entre duas ideias. nem vacilei, nem descri" (alexandre herculano). vti 4 mostrar-se vagamente: em seu sorriso vacilava a ternura. vtd 5 desus fazer cambalear, titubear; tornar irresoluto e perplexo; abalar: a explosão vacilou as paredes. a má notícia vacilou-o. vacilar nas respostas: responder ora de uma, ora de outra maneira, contradizendo-se.

palavra:vacilatório 
divisão:va.ci.la.tó.rio 
descrição:adj (vacilar+ório1) 1 v vacilante. 2 que produz vacilação.

palavra:vacina 
divisão:va.ci.na 
descrição:sf (lat vaccina) 1 qualquer espécie de vírus atenuado que, introduzido no organismo, determina certas reações e a formação de anticorpos capazes de tornar imune esse organismo contra o germe utilizado. 2 linfa especial de pústulas provocadas no vitelo e que, inoculada em uma pessoa, a torna imune à varíola. 3 vet v varíola bovina. 4 inform utilitário de software usado para verificar a presença de vírus e sua remoção. v. bacterial: o mesmo que bacterina. v. bcg (abreviatura de bacilo de calmette e guérin): vacina que produz imunidade contra a tuberculose. é produzida de uma linhagem bovina do bacilo de koch, enfraquecida pela cultura num meio preparado com glicerina e bílis. v. sabin: vacina que, administrada oralmente, proporciona imunização eficaz contra a poliomielite. consiste em vírus vivos cultivados em ovos embrionários e atenuados com formaldeído.

palavra:vacinação 
divisão:va.ci.na.ção 
descrição:sf (vacinar+ção) ato ou efeito de vacinar.

palavra:vacinado 
divisão:va.ci.na.do 
descrição:adj (part de vacinar) 1 que se vacinou. 2 diz-se da pessoa em quem se praticou a inoculação da vacina.

palavra:vacinador 
divisão:va.ci.na.dor 
descrição:adj (vacinar+dor2) que vacina. sm 1 aquele que vacina. 2 lanceta própria para a vacinação.

palavra:vacinal 
divisão:va.ci.nal 
descrição:adj m+f (vacina+al3) v vacínico1.

palavra:vacinar 
divisão:va.ci.nar 
descrição:(vacina+ar2) vtd 1 inocular a substância vacínica em: vacinar adultos e crianças. 2 gír ferir (alguém) à faca ou navalha.

palavra:vacinável 
divisão:va.ci.ná.vel 
descrição:adj m+f (vacinar+vel) que pode ser vacinado.

palavra:vacinela 
divisão:va.ci.ne.la 
descrição:sf (vacina+ela2) v vacinoide.

palavra:vacínia 
divisão:va.cí.nia 
descrição:sf (vacina+ia2) 1 o mesmo que vacina, acepção 3. 2 reação benigna do organismo humano ao vírus da vacina, manifestada por erupções pustulosas generalizadas ou apenas no ponto de inoculação do soro vacínico.

palavra:vaciniácea 
divisão:va.ci.ni.á.cea 
descrição:sf (vacínio+ácea) espécime das vaciniáceas.

palavra:vaciniáceas 
divisão:va.ci.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (vacciniaceae) da ordem das ericales, constituída de arbustos ou árvores gamopétalas, e que tem por tipo o gênero vacínio.

palavra:vaciniáceo 
divisão:va.ci.ni.á.ceo 
descrição:adj (vacínio+áceo) 1 relativo ou semelhante ao gênero vacínio. 2 pertencente ou relativo à família das vaciniáceas.

palavra:vacínico
divisão:va.cí.ni.co1
descrição:adj (vacina+ico2) 1 relativo ou pertencente à vacina. 2 próprio da vacina. 3 que tem a natureza da vacina.

palavra:vacínico
divisão:va.cí.ni.co2
descrição:adj (vacina+ico2) v vacênico.

palavra:vacínida 
divisão:va.cí.ni.da 
descrição:sf (vacina+ida) med v vacínia.

palavra:vacinífero 
divisão:va.ci.ní.fe.ro 
descrição:adj (vacina+fero1) diz-se do animal ou indivíduo do qual se tirou vacina.

palavra:vaciniforme 
divisão:va.ci.ni.for.me 
descrição:adj m+f (vacina+forme) med 1 que se assemelha à vacina. 2 que apresenta aspecto de pústula vacínica.

palavra:vacínio 
divisão:va.cí.nio 
descrição:sm bot gênero (vaccinium) típico da família das vaciniáceas, constituído de mais de uma centena de espécies espalhadas pelas regiões frias e temperadas, cujos frutos são bagos ou drupas, muitos dos quais comestíveis.

palavra:vacino- 
divisão:vacino- 
descrição:elem comp (de vacina) exprime a ideia de vacina: vacinofobia, vacinoterapia.

palavra:vacinofobia 
divisão:va.ci.no.fo.bi.a 
descrição:sf (vacino+fobo+ia1) medo exagerado à vacina.

palavra:vacinofóbico 
divisão:va.ci.no.fó.bi.co 
descrição:adj (vacino+fobo+ico2) pertencente ou relativo à vacinofobia.

palavra:vacinófobo 
divisão:va.ci.nó.fo.bo 
descrição:sm (vacino+fobo) o que sofre de vacinofobia.

palavra:vacinogenia 
divisão:va.ci.no.ge.ni.a 
descrição:sf (vacino+geno+ia1) produção de vacina.

palavra:vacinogênico 
divisão:va.ci.no.gê.ni.co 
descrição:adj (vacino+geno) 1 relativo ou pertencente à vacinogenia. 2 próprio para a vacinogenia.

palavra:vacinoide 
divisão:va.ci.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (vacino+oide) med que se assemelha à vacina: erupção vacinoide. sf vacina atenuada, benigna, de evolução rápida, que se observa principalmente nos indivíduos que já foram vacinados; falsa vacina, vacinela.

palavra:vacinose 
divisão:va.ci.no.se 
descrição:sf (vacina+ose) patol doença originada do emprego de vacinas.

palavra:vacinossífilis 
divisão:va.ci.nos.sí.fi.lis 
descrição:sf (vacino+sífilis) med sífilis consecutiva à inoculação de vacina impura.

palavra:vacinoterapia 
divisão:va.ci.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (vacino+terapia2) med tratamento por meio de vacinas.

palavra:vacinoterápico 
divisão:va.ci.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (vacino+terapia2+ico2) relativo ou pertencente à vacinoterapia.

palavra:vacisco 
divisão:va.cis.co 
descrição:sm miner nome que, nas minas de mercúrio, se dá aos fragmentos do mineral.

palavra:vacu 
divisão:va.cu 
descrição:sm (tupi uakú) v bacu.

palavra:vacuá 
divisão:va.cu.á 
descrição:sm v pandano.

palavra:vacuidade 
divisão:va.cu.i.da.de 
descrição:sf (lat vacuitate) 1 estado do que é vazio. 2 inanidade. 3 fig vaidade.

palavra:vacuidão 
divisão:va.cu.i.dão 
descrição:sf (vácuo+suf lat itudine) v vacuidade.

palavra:vacuísmo 
divisão:va.cu.ís.mo 
descrição:sm (vácuo+ismo) 1 sistema dos que admitiam a existência de vácuos na natureza. 2 doutrina da existência do vácuo na filosofia antiga.

palavra:vacuísta 
divisão:va.cu.ís.ta 
descrição:s m+f (vácuo+ista) partidário ou partidária do vacuísmo.

palavra:vaculose 
divisão:va.cu.lo.se 
descrição:sf (vacúolo+ose) formação anormal de vacúolos de protoplasma das células.

palavra:vacum 
divisão:va.cum 
descrição:adj m+f (vaca+um3) diz se do gado que compreende vacas, bois e novilhos. sm 1 esse gado. 2 bot planta sapindácea (allaphyllus edulis).

palavra:vacunais 
divisão:va.cu.nais 
descrição:sf pl (lat vacunalia) antig rom festas que se celebravam em honra de vacuna, deusa do lazer rural, principalmente na população de origem sabina.

palavra:vácuo 
divisão:vá.cuo 
descrição:adj (lat vacuu) que não está ocupado por coisa alguma; que nada contém; vazio, despejado. sm 1 fís espaço no qual não há pressão atmosférica. 2 esvaziamento absoluto ou quase absoluto, ou rarefação externa de ar ou de gás. 3 o espaço vazio que se supõe haver entre os corpos celestes. 4 o espaço de tempo em que alguém está desocupado. 5 o aborrecimento, o enfado que, para o espírito, resulta dessa fastidiosa ociosidade. 6 sentimento penoso de privação. 7 privação determinada pela ausência. v. final fís: a menor pressão que se pode estabelecer em um sistema em que se produz o vácuo. fazer o vácuo em torno de alguém: isolá-lo dos demais.

palavra:vacuolado 
divisão:va.cu.o.la.do 
descrição:adj (vacúolo+ado3) anat que contém um ou mais vacúolos.

palavra:vacuolar 
divisão:va.cu.o.lar 
descrição:adj m+f (vacúolo+ar2) 1 biol relativo ou pertencente a vacúolo. 2 biol que tem deste as características. 3 geol diz-se da textura da rocha que contém cavidades devidas aos gases isolados no seio do magma.

palavra:vacuólide 
divisão:va.cu.ó.li.de 
descrição:sm (vacúolo+ide) biol organela das células fotogênicas de certos animais luminosos, que têm a propriedade de irradiar a energia sob a forma de luz, oxidando-se.

palavra:vacuolização 
divisão:va.cu.o.li.za.ção 
descrição:sf (vacuolizar+ção) biol ato ou efeito de vacuolizar ou vacuolizar-se.

palavra:vacuolizado 
divisão:va.cu.o.li.za.do 
descrição:adj (part de vacuolizar) que tem vacúolos.

palavra:vacuolizar 
divisão:va.cu.o.li.zar 
descrição:(vacúolo+izar3) vtd e vpr biol formar ou formarem-se vacúolos.

palavra:vacúolo 
divisão:va.cú.o.lo 
descrição:sm (de vácuo) biol espaço cheio de líquido, dentro do citoplasma.

palavra:vacuoma 
divisão:va.cu.o.ma 
descrição:sm (vacú(olo)+oma) biol conjunto dos vacúolos intracelulares.

palavra:vacuômetro 
divisão:va.cu.ô.me.tro 
descrição:sm (vácuo+metro2) fís manômetro para a medição de pressões baixas de ar e de gás.

palavra:vadeabilidade 
divisão:va.de.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (vadeável+i+dade) qualidade de vadeável.

palavra:vadeação 
divisão:va.de.a.ção 
descrição:sf (vadear+ção) ato ou efeito de vadear.

palavra:vadeador 
divisão:va.de.a.dor 
descrição:adj (vadear+dor2) que vadeia. sm aquele que vadeia.

palavra:vadear 
divisão:va.de.ar 
descrição:(lat vadare) vtd passar ou atravessar a vau: vadear a corrente, o rio.

palavra:vadeável 
divisão:va.de.á.vel 
descrição:adj m+f (vadear+vel) que se pode vadear.

palavra:vadeísmo 
divisão:va.de.ís.mo 
descrição:sm (lat vade(ar)+ismo) vadiagem, mândria.

palavra:vade-mécum 
divisão:va.de-mé.cum 
descrição:(dè) sm (lat vade+mecum) 1 pasta que os estudantes levam à escola e onde guardam papel etc. 2 caderno ou carteira de lembranças onde se lançam apontamentos do que se faz ou há de fazer. 3 livro, manual de pequeno formato, que contém matéria de consulta e noções práticas indispensáveis ou de uso frequente em qualquer arte, ciência, ofício etc. 4 objeto que alguém traz ordinariamente consigo. pl: vade-mécuns.

palavra:vadeoso 
divisão:va.de.o.so 
descrição:adj (de vadear) 1 em que há vau. 2 em que há bancos de areia.

palavra:vadiação 
divisão:va.di.a.ção 
descrição:sf (vadiar+ção) ato ou efeito de vadiar.

palavra:vadiagem 
divisão:va.di.a.gem 
descrição:sf (vadiar+agem) 1 vida de vadio; vadiice. 2 dir contravenção penal que consiste no fato de o indivíduo entregar-se à ociosidade, abstendo-se voluntariamente de procurar trabalho honesto para prover à própria subsistência, o que consegue recorrendo a expedientes ilícitos.

palavra:vadiança 
divisão:va.di.an.ça 
descrição:sf (vadiar+ança)vadiação.

palavra:vadião 
divisão:va.di.ão 
descrição:sm (vadio+ão2) desus grande vadio.

palavra:vadiar 
divisão:va.di.ar 
descrição:(vadio+ar2) vint 1 andar ociosamente de uma parte para outra; andar à tuna: vamos, deixemos de vadiar! vint 2 levar vida ociosa, de vadio: esse homem sempre vadiou. vint 3 brincar, divertir-se: quando crianças só cuidávamos de vadiar. vti 4 reg e pop (nordeste) fornicar (aplica-se especialmente a mulheres de má fama, casadas ou solteiras): "esse negócio de vadiar com mulher não quer dizer nada" (josé lins do rego).

palavra:vadiaria 
divisão:va.di.a.ri.a 
descrição:sf (vadio+aria) v vadiagem.

palavra:vadiice 
divisão:va.di.i.ce 
descrição:sf (vadio+ice) v vadiagem.

palavra:vadiismo 
divisão:va.di.is.mo 
descrição:sm (vadio+ismo) hábito de vadiar.

palavra:vadio 
divisão:va.di.o 
descrição:adj (lat vagativu) 1 que não tem ocupação ou que não faz nada. 2 que vagueia; vagabundo, ocioso, tunante. 3 próprio de gente ociosa. 4 diz-se do estudante pouco aplicado. sm 1 indivíduo vadio. 2 dir aquele que se entrega à vadiagem. col: cambada, caterva, corja, mamparra, matula, súcia.

palavra:vadiote 
divisão:va.di.o.te 
descrição:sm (vadio+ote) indivíduo um tanto vadio.

palavra:vadoso 
divisão:va.do.so 
descrição:adj (lat vadosu) v vadeoso.

palavra:vadroil 
divisão:va.dro.il 
descrição:sm vassoura de trapos com que se lavam as embarcações; lambaz.

palavra:vafrícia 
divisão:va.frí.cia 
descrição:sf (lat vafritia) poét des qualidade de vafro; astúcia, finura.

palavra:vafro 
divisão:va.fro 
descrição:adj (lat vafru) poét des sagaz, astuto, manhoso, finório.

palavra:vaga
divisão:va.ga1
descrição:sf (fr ant vague) 1 onda grande, em mar alto e encapelado. 2 água do mar, de um rio, agitada e elevada pelos ventos; onda. 3 tudo aquilo que lembra a forma ou o movimento das ondas. 4 multidão; tropel tumultuoso. 5 grande agitação. v. de fundo: tipo de vaga ou onda, ocasionada por um abalo sísmico. v. de vento: tipo de vaga dos oceanos e mares, resultante da ação direta do vento v. forçada: o mesmo que vaga de vento. v. sísmica: o mesmo que vaga de fundo. aum: vagalhão.

palavra:vaga
divisão:va.ga2
descrição:sf (der regressiva de vagar2) 1 ato ou efeito de vagar. 2 vacância, vacatura. 3 ocasião própria, ensejo, oportunidade. 4 lugar vago que, numa casa de pensão, fábrica, escritório etc., deve ser preenchido. 5 desocupação, lazer, ócio.

palavra:vagabunda 
divisão:va.ga.bun.da 
descrição:sf (fem de vagabundo) entom nome vulgar de uma espécie de formiga (pachycondylo striata).

palavra:vagabundagem 
divisão:va.ga.bun.da.gem 
descrição:sf (vagabundo+agem) 1 vida de vagabundo. 2 os vagabundos.

palavra:vagabundante 
divisão:va.ga.bun.dan.te 
descrição:adj m+f (de vagabundar) que vagabundeia.

palavra:vagabundar 
divisão:va.ga.bun.dar 
descrição:(vagabundo+ar2) vint v vagabundear.

palavra:vagabundear 
divisão:va.ga.bun.de.ar 
descrição:(vagabundo+ear) vint 1 levar vida de vagabundo; vadiar. vti 2 andar por, ociosamente: vagabundear pelas ruas. ricaço e fútil, vagabundeia de terra em terra.

palavra:vagabundo 
divisão:va.ga.bun.do 
descrição:adj (lat vagabundu) 1 que vagabundeia. 2 errante, nômade. 3 vadio. 4 inconstante, leviano, versátil. 5 de qualidade inferior; ordinário, reles. sm 1 indivíduo vadio. 2 indivíduo que não tem residência habitual conhecida.

palavra:vagação 
divisão:va.ga.ção 
descrição:sf (vagar2+ção) 1 ato ou efeito de vagar; vaga. 2 vacância, vagatura.

palavra:vágado 
divisão:vá.ga.do 
descrição:sm delíquio, desmaio, vertigem.

palavra:vagagem 
divisão:va.ga.gem 
descrição:sf (vagar+agem) gír vadiação.

palavra:vagalhão 
divisão:va.ga.lhão 
descrição:sm (vaga+alho2+ão2) vaga grande.

palavra:vaga-lume 
divisão:va.ga-lu.me 
descrição:sm 1 entom nome comum aos besouros do gênero piróforo, elaterídeos, exclusivos da américa tropical, cujas espécies são as únicas capazes de emitir luminescência, produzida por vesículas especiais situadas nos lados do tórax; pirilampo. 2 reg (rio de janeiro) empregado que, na sala de projeção dos cinemas, com uma pequena lanterna, indica aos espectadores os lugares vagos; lanterninha. pl: vaga-lumes.

palavra:vagalumear 
divisão:va.ga.lu.me.ar 
descrição:(vaga-lume+ear) vint oscilar, vagar (a luz) como vaga-lume.

palavra:vagamão 
divisão:va.ga.mão 
descrição:adj+sm (cat vagamón) ant v vagabundo.

palavra:vagâmen 
divisão:va.gâ.men 
descrição:sm (de vagar) momentos de ócio dedicados a algum trabalho intelectual agradável.

palavra:vagamundeação 
divisão:va.ga.mun.de.a.ção 
descrição:sf (vagamundear+ção) ação de vagamundear; vadiação.

palavra:vagamundear 
divisão:va.ga.mun.de.ar 
descrição:(vagamundo+ear) vint v vagabundear.

palavra:vagamundo 
divisão:va.ga.mun.do 
descrição:adj+sm (vagar+mundo) v vagabundo.

palavra:vaganão 
divisão:va.ga.não 
descrição:sm v vaganau.

palavra:vaganau 
divisão:va.ga.nau 
descrição:sm ant maganão, mariola, vadio.

palavra:vagância 
divisão:va.gân.cia 
descrição:sf (vagar+•) v vacância.

palavra:vaganear 
divisão:va.ga.ne.ar 
descrição:(vaganão+ear) vint ant ter vida de vaganão.

palavra:vaganice 
divisão:va.ga.ni.ce 
descrição:sf (vaganão+ice) ato ou vida de vaganão.

palavra:vagante
divisão:va.gan.te1
descrição:adj m+f (de vagar) que vagueia; que anda errante.

palavra:vagante
divisão:va.gan.te2
descrição:adj m+f (lat vacante) que está vago. sf v vacância.

palavra:vagantio 
divisão:va.gan.ti.o 
descrição:adj (vagante+io2) inconstante, volúvel.

palavra:vagão 
divisão:va.gão 
descrição:sm (fr wagon, do ingl waggon) carruagem para passageiros, gado ou mercadorias, empregada em trens de estradas de ferro. dim irr: vagoneta. pl: vagões. v. cisterna ou v.-tanque: vagão para transporte de líquidos ou gases a granel. v.-dormitório: vagão com leitos ou cabinas para dormir. v.-frigorífico: vagão com instalação refrigerante para transporte de carnes, frutas etc. v.-leito: vagão-dormitório. pl: vagões-leitos. v.-plataforma: vagão sem paredes laterais nem teto. v.-restaurante: vagão onde se servem aos passageiros refeições, preparadas em pequena cozinha nele instalada. v.-tanque: o mesmo que vagão.

palavra:vagar
divisão:va.gar1
descrição:(lat vagari) vti e vint 1 andar errante ou sem destino; errar, vaguear: "vaguei pelas ruas o resto da noite" (machado de assis). vagou silenciosamente durante muitos dias. vtd 2 correr, discorrer, percorrer sem rumo certo: vagar mares, sertões, campinas. vint 3 boiar, correr à ventura, ao sabor do mar, do tempo etc.: o barquinho vagava, placidamente. vint 4 andar passeando ociosamente, mover-se de uma parte para outra. vti e vint 5 circular, derramar-se, espalhar-se: o terror vagava por toda parte. a notícia vagou imediatamente.

palavra:vagar
divisão:va.gar2
descrição:(lat vacare) vint 1 estar ou ficar vago: o lugar vagou. vtd 2 dar por vago, deixar vago: "o reitor não havia de vagar a cadeira" (padre antônio vieira). vint 3 estar livre e desocupado: até que enfim vagamos! vti 4 restar, sobrar (falando do tempo): nunca lhe vaga tempo para nada. vti 5 dar-se, entregar-se, ocupar-se: "vagar às coisas de deus com ativo ânimo" (filinto elísio, ap laudelino freire).

palavra:vagar
divisão:va.gar3
descrição:sm (de vagar2) 1 falta de pressa; demora, lentidão, tardança. 2 descanso, lazer, sossego, tempo desocupado. 3 espaço de tempo necessário para fazer alguma coisa à sua vontade. 4 ensejo, oportunidade. 5 falta de desembaraço, falta de expediente; indecisão. sm pl delonga, demora.

palavra:vagarento 
divisão:va.ga.ren.to 
descrição:adj (vagar3+ento1) v vagaroso.

palavra:vagareza 
divisão:va.ga.re.za 
descrição:sf (vagar3+eza) falta de pressa; vagar, lentidão.

palavra:vagaria 
divisão:va.ga.ri.a 
descrição:sf (vaga1+aria) ondas ou vagas em grande número.

palavra:vagaroso 
divisão:va.ga.ro.so 
descrição:adj (vagar3+oso) 1 não apressado; demorado, lento. 2 pausado, grave, sereno. 3 falto de diligência ou de desembaraço. antôn: apressado (acepção 1); ligeiro (acepção 2).

palavra:vagatura 
divisão:va.ga.tu.ra 
descrição:sf (vagar2+tura) v vacância.

palavra:vagear 
divisão:va.ge.ar 
descrição:(vagem+ar2) vint produzir vagens.

palavra:vageiro 
divisão:va.gei.ro 
descrição:sm (vago+eiro) ant 1 terra vaga, não cultivada por ser de má qualidade. 2 terra calva no centro de um plantio por ser estéril.

palavra:vagem 
divisão:va.gem 
descrição:sf (lat vagina) 1 bainha ou invólucro das sementes ou grãos das plantas leguminosas. 2 feijão verde; bagem. 3 reg (bahia) certo mineral amarelo-pardacento.

palavra:vagi- 
divisão:vagi- 
descrição:elem comp (lat vagu) exprime a ideia de vago, vazio: vagípede.

palavra:vagido 
divisão:va.gi.do 
descrição:sm (lat vagitu) 1 choro de criança recém-nascida. 2 lamento, gemido.

palavra:vagiforme 
divisão:va.gi.for.me 
descrição:adj m+f (vagi+forme) sem forma definida.

palavra:vagina 
divisão:va.gi.na 
descrição:sf (lat vagina) 1 anat canal membranoso e dilatável, que vai desde a abertura da vulva até o colo do útero nos mamíferos fêmeos. 2 bot produção membranosa que cerca a base dos pedúnculos dos musgos.

palavra:vaginado 
divisão:va.gi.na.do 
descrição:adj (vagina+ado3) biol provido de bainha.

palavra:vaginal 
divisão:va.gi.nal 
descrição:adj m+f (vagina+al3) 1 relativo ou pertencente à vagina; vaginoso. 2 v vaginiforme. 3 anat designativa da túnica dos testículos. 4 bot que cerca ou abraça, à maneira de bainha. sf anat membrana que envolve os testículos; túnica vaginal.

palavra:vaginalite 
divisão:va.gi.na.li.te 
descrição:sf (vaginal+ite1) inflamação da túnica vaginal.

palavra:vaginante 
divisão:va.gi.nan.te 
descrição:adj f (de vagina+ar2) zool diz-se das asas superiores dos insetos coleópteros e ortópteros.

palavra:vaginela 
divisão:va.gi.ne.la 
descrição:sf (lat vaginella) bot pequena bainha que cerca cada fascículo de folhas, como sucede no pinheiro.

palavra:vaginérveo 
divisão:va.gi.nér.veo 
descrição:adj (vagi+nérveo) bot diz-se das folhas cujas nervuras estão dispostas sem ordem.

palavra:vagini- 
divisão:vagini- 
descrição:elem comp (lat vagina) exprime a ideia de vagina, bainha: vaginícola, vaginífero, vaginiforme.

palavra:vagínico 
divisão:va.gí.ni.co 
descrição:adj (vagina+ico2) v vaginal, acepção 1.

palavra:vaginícola 
divisão:va.gi.ní.co.la 
descrição:adj m+f (vagini+cola7) 1 med diz-se de certos microrganismos que vivem na vagina. 2 bot que vive na bainha das folhas.

palavra:vaginífero 
divisão:va.gi.ní.fe.ro 
descrição:adj (vagini+fero1) provido de bainha.

palavra:vaginiforme 
divisão:va.gi.ni.for.me 
descrição:adj m+f (vagini+forme) 1 que tem forma de vagina. 2 bot que tem forma de bainha; vaginal.

palavra:vaginísmico 
divisão:va.gi.nís.mi.co 
descrição:adj (vaginismo+ico2) med relativo ao vaginismo.

palavra:vaginismo 
divisão:va.gi.nis.mo 
descrição:sm (vagina+ismo) med espasmo doloroso do músculo constritor da vagina, devido a uma hiperestesia local.

palavra:vaginite 
divisão:va.gi.ni.te 
descrição:sf (vagina+ite1) med 1 inflamação da vagina; colpite. 2 inflamação de uma bainha.

palavra:vagino- 
divisão:vagino- 
descrição:elem comp (lat vagina) o mesmo que vagini.

palavra:vaginocele 
divisão:va.gi.no.ce.le 
descrição:sf (vagino+cele) med hérnia vaginal; colpocele.

palavra:vaginocélico 
divisão:va.gi.no.cé.li.co 
descrição:adj (vagino+cele+ico2) relativo à vaginocele.

palavra:vaginodinia 
divisão:va.gi.no.di.ni.a 
descrição:sf (vagino+ódino+ia1) med dor na vagina; colpalgia.

palavra:vaginodínico 
divisão:va.gi.no.dí.ni.co 
descrição:adj (vagino+ódino+ico2) relativo à vaginodinia.

palavra:vaginofixação 
divisão:va.gi.no.fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (vagino+fixação) cir 1 fixação da vagina anormalmente móvel. 2 sutura do fundo do útero ao peritônio vaginal, em casos de retroflexão.

palavra:vaginoide 
divisão:va.gi.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (vagino+oide) que tem forma de bainha; vaginiforme.

palavra:vaginolabial 
divisão:va.gi.no.la.bi.al 
descrição:adj m+f (vagino+labial) anat relativa à vagina e aos grandes lábios da vulva.

palavra:vaginomicose 
divisão:va.gi.no.mi.co.se 
descrição:sf (vagino+micose) med afecção da vagina, produzida por cogumelos microscópicos.

palavra:vaginomicósico 
divisão:va.gi.no.mi.có.si.co 
descrição:adj (vagino+micose+ico2) relativo à vaginomicose.

palavra:vaginopéctico 
divisão:va.gi.no.péc.ti.co 
descrição:adj (vagino+péctico) relativo à vaginopexia.

palavra:vaginoperitoneal 
divisão:va.gi.no.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (vagino+peritoneal) anat relativo ou pertencente à vagina e ao seu peritônio.

palavra:vaginopexia 
divisão:va.gi.no.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (vagino+pexo+ia1) v vaginofixação.

palavra:vaginorretal 
divisão:va.gi.nor.re.tal 
descrição:adj m+f (vagino+retal) anat relativo à vagina e ao reto; retovaginal.

palavra:vaginoscopia 
divisão:va.gi.nos.co.pi.a 
descrição:sf (vagino+scopo+ia1) med observação médica da vagina por meio de um espéculo.

palavra:vaginoscópico 
divisão:va.gi.nos.có.pi.co 
descrição:adj (vagino+scopo+ico2) relativo à vaginoscopia.

palavra:vaginoscópio 
divisão:va.gi.nos.có.pio 
descrição:sm (vagino+scopo+io2) med espéculo vaginal.

palavra:vaginotomia 
divisão:va.gi.no.to.mi.a 
descrição:sf (vagino+tomo2+ia1) cir incisão da vagina; colpotomia.

palavra:vaginotômico 
divisão:va.gi.no.tô.mi.co 
descrição:adj (vagino+tomo2+ico2) relativo à vaginotomia.

palavra:vaginovesical 
divisão:va.gi.no.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (vagino+vesical) anat relativo à vagina e à bexiga.

palavra:vaginovulvar 
divisão:va.gi.no.vul.var 
descrição:adj m+f (vagino+vulva+ar3) anat relativo à vagina e à vulva.

palavra:vagínula 
divisão:va.gí.nu.la 
descrição:sf (lat vaginula) 1 bainha pequena. 2 bot corola tubulosa de flor composta. 3 bot parte de arquegônio de um musgo que envolve a base do embrião ou o pedicelo. 4 bot pequena teca.

palavra:vaginulado 
divisão:va.gi.nu.la.do 
descrição:adj (vagínula+ado3) que tem vagínula.

palavra:vagínuli- 
divisão:vagínuli- 
descrição:elem comp (lat vaginula) exprime a ideia de vagínula: vaginulífero.

palavra:vaginulídeo 
divisão:va.gi.nu.lí.deo 
descrição:adj (vagínula+ídeo2) relativo aos vaginulídeos. sm espécime dos vaginulídeos.

palavra:vaginulídeos 
divisão:va.gi.nu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família de protozoários da classe dos rizópodes, ordem dos foraminíferos, compreendendo espécies fósseis, além das espécies atuais.

palavra:vaginulífero 
divisão:va.gi.nu.lí.fe.ro 
descrição:adj (vagínuli+fero1) hist nat que tem vagínulas.

palavra:vaginuretral 
divisão:va.gi.nu.re.tral 
descrição:adj m+f (vagino+uretral) anat que diz respeito à vagina e à uretra: fístula vaginuretral.

palavra:vaginute 
divisão:va.gi.nu.te 
descrição:sf bordado em que a linha é introduzida entre os fios de um certo tecido especial, a fim de formar desenhos decorativos.

palavra:vaginuterino 
divisão:va.gi.nu.te.ri.no 
descrição:adj (vagino+uterino) anat que diz respeito à vagina e ao útero.

palavra:vagir
divisão:va.gir1
descrição:(lat vagire) vint dar vagidos (a criancinha); chorar, gemer, lamentar-se.

palavra:vagir
divisão:va.gir2
descrição:sm v vagido.

palavra:vagite 
divisão:va.gi.te 
descrição:sf (vago1+ite1) inflamação do vago.

palavra:vago
divisão:va.go1
descrição:adj (lat vagu) 1 errante, errático, vagabundo. 2 inconstante, instável, versátil, volúvel. 3 incerto, indeciso, indefinido, indeterminado. 4 confuso, maldistinto, pouco pronunciado. 5 pint indeciso e nebuloso. 6 vadio. sm 1 o que tem alguma coisa de indeciso, de indefinido, de indeterminado. 2 confusão, indecisão, incerteza. 3 falta de clareza, de elucidação ou de precisão. 4 anat cada um do décimo par de nervos craniais, que transmitem as sensações e impulsos de movimento e se originam em pequenos cordões nos lados da medula alongada; nervo pneumogástrico.

palavra:vago
divisão:vago2
descrição:adj (lat vacuu) 1 não preenchido ou ocupado: cargo vago. 2 diz-se das horas sem ocupação. 3 que não tem habitantes, que está sem moradores; devoluto, desabitado: prédio vago. 4 sem dono determinado ou conhecido: bens vagos.

palavra:vagograma 
divisão:va.go.gra.ma 
descrição:sm (vago+grama4) med gráfico que mostra as variações do potencial elétrico do nervo vago; eletrovagograma.

palavra:vagoneiro 
divisão:va.go.nei.ro 
descrição:sm (vagão+eiro) pop condutor de vagão.

palavra:vagoneta 
divisão:va.go.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr wagonette) pequeno vagão, geralmente basculante, ou de plataforma, que é impelido manualmente, sobre trilhos de bitola estreita e usado nas grandes obras, como túneis ou represas ou nas minas, para o transporte de terra, materiais de construção, minérios etc.

palavra:vagonete 
divisão:va.go.ne.te 
descrição:(ê) sm (fr wagonette) v vagoneta.

palavra:vagonite 
divisão:va.go.ni.te 
descrição:sf tipo de bordado que reproduz desenhos decorativos geométricos por efeito da passagem da linha entre os fios do tecido.

palavra:vagossimpático 
divisão:va.gos.sim.pá.ti.co 
descrição:adj anat que diz respeito ao nervo vago e ao nervo grande simpático.

palavra:vagotomia 
divisão:va.go.to.mi.a 
descrição:sf (vago1+tomo2+ia1) cir corte do nervo vago.

palavra:vagotômico 
divisão:va.go.tô.mi.co 
descrição:adj (vago1+tomo2+ico2) relativo à vagotomia.

palavra:vagotonia 
divisão:va.go.to.ni.a 
descrição:sf (vago1+tono3) hiperexcitabilidade do nervo vago, que resulta na dominância deste na atividade dos órgãos e se caracteriza por instabilidade vasomotora, constipação, transpiração e espasmos motores doridos.

palavra:vagotônico 
divisão:va.go.tô.ni.co 
descrição:adj (vago1+tono3+ico2) relativo à vagotonia.

palavra:vagotonina 
divisão:va.go.to.ni.na 
descrição:sf (vago1+tono3+ina) fisiol hormônio pancreático que aumenta o tono do nervo vago, diminui a atividade cardíaca e aumenta a quantidade de glicogênio no fígado.

palavra:vagotropismo 
divisão:va.go.tro.pis.mo 
descrição:sm (vago1+tropismo) afinidade de um medicamento ou de uma toxina ao nervo vago.

palavra:vagotropista 
divisão:va.go.tro.pis.ta 
descrição:adj m+f (vago1+tropo2+ista) relativo ao vagotropismo.

palavra:vagueação 
divisão:va.gue.a.ção 
descrição:sf (vaguear+ação) 1 ato ou efeito de vaguear. 2 vadiagem. 3 peregrinação. 4 por ext movimento constante. 5 v devaneio. 6 fig distração, ociosidade.

palavra:vagueador 
divisão:va.gue.a.dor 
descrição:adj (vaguear+dor2) 1 que vagueia. 2 divagador. sm 1 aquele que vagueia. 2 divagador.

palavra:vaguear
divisão:va.gue.ar1
descrição:(vago1+ear) vti e vint 1 andar vagando; andar errante, à ventura, sem intuito nem proveito: passou o dia a vaguear nas montanhas. provavelmente ainda vagueia pelas ruas da cidade. vagueamos por entre os morros da ilha. o rebanho vagueava, desorientado. vtd 2 percorrer, em passeio ocioso, sem rumo certo e determinado: vagueávamos, com enlevo, aquelas formosas praias. vint 3 andar de uma parte para outra; discorrer: quase todos vagueavam, sem um roteiro certo. vti 4 andar ou passear ociosamente: vive a vaguear pelas casas dos vizinhos. vtd 5 correr em vários sentidos: vagueou os olhos por toda a paisagem. vti e vint 6 devanear, entregar-se a sonhos: seu espírito vagueava pelas recordações do passado. nessas horas de repouso nosso pensamento vagueia. vint 7 não ter consciência; mudar facilmente de ideia, de opinião, de partido, de posição, de sentimento.

palavra:vaguear
divisão:va.gue.ar2
descrição:(vaga+ear) vti e vint andar sobre as vagas ou à tona da água; boiar, flutuar: a nau vagueava no oceano sem rumo certo. vagueiam barquinhos, à mercê das ondas.

palavra:vaguedo 
divisão:va.gue.do 
descrição:(ê) sm (vaga1+edo) 1 movimento das vagas. 2 grande quantidade de vagas.

palavra:vagueiro 
divisão:va.guei.ro 
descrição:sm (vago2+eiro) desus trecho de terra calva, em que não houve plantações.

palavra:vaguejar 
divisão:va.gue.jar 
descrição:(vago1+eiar) vtd e vint o mesmo que vaguear1, acepção 1.

palavra:vagueza 
divisão:va.gue.za 
descrição:sf (ital vaghezza) 1 qualidade de vago. 2 pint ligeireza e finura da tinta, suave e docemente distribuída.

palavra:vaguidade 
divisão:va.gui.da.de 
descrição:sf (vago1+i+dade) v vagueza, acepção 1.

palavra:vaguidão 
divisão:va.gui.dão 
descrição:sf (vago1+suf lat itudine) ant v vagueza, acepção 1.

palavra:vagulação 
divisão:va.gu.la.ção 
descrição:sf (lat vagulatione) antig rom costume de, quando uma testemunha se recusava a depor, o interessado no processo postar-se à frente de sua casa durante três dias dirigindo-lhe insultos e impropérios.

palavra:vaia 
divisão:vai.a 
descrição:sf (cast vaya) manifestação de desagrado, desaprovação, desprezo ou escárnio, por meio de brados, assobios ou certos ruídos orais. antôn: aplauso.

palavra:vaiador 
divisão:vai.a.dor 
descrição:adj (vaiar+dor2) que dá vaias; que faz assuada. sm aquele que vaia.

palavra:vaiar 
divisão:vai.ar 
descrição:(vaia+ar2) vtd 1 dar vaias a; apupar: vaiaram o político. vint 2 dar vaias: gostamos de aplaudir, não de vaiar. antôn: aplaudir.

palavra:vaicá 
divisão:vai.cá 
descrição:adj e s m+f v uaicá.

palavra:vaicia 
divisão:vai.ci.a 
descrição:sm (sânsc vaiçya) membro da terceira casta hindu, constituída por comerciantes, criadores e agricultores. var: vaixiá e vaixá.

palavra:vaidade 
divisão:vai.da.de 
descrição:sf (lat vanitate) 1 qualidade do que é vão, instável ou de pouca duração. 2 desejo imoderado e infundado de merecer a admiração dos outros. 3 vanglória, ostentação. 4 presunção malfundada de si, do próprio mérito; fatuidade, ostentação. 5 coisa vã, fútil, sem sentido. 6 futilidade. v. de língua: jactância, presunção.

palavra:vaideroda 
divisão:vaidero.da 
descrição:folc (norte de minas gerais) dança popular, espécie de quadrilha.

palavra:vaidoso 
divisão:vai.do.so 
descrição:adj (vaidade+oso, com haplologia) 1 que tem vaidade. 2 jactancioso, presumido, presunçoso. sm aquele que tem vaidade, antôn: modesto.

palavra:vaievem 
divisão:vaievem 
descrição:v vaivém.

palavra:vailântia 
divisão:vai.lân.tia 
descrição:sf (vaillant, np+ia2) bot gênero (vaillantia) da família das rubiáceas, constituído de plantas das regiões mediterâneas.

palavra:vaimiri 
divisão:vai.mi.ri 
descrição:adj m+f e s m+f v uaimiri. v.-atroari: o mesmo que uaimiri-atroari. pl: vaimiris-atroaris.

palavra:vainãovai instante, momento
divisão:vainãovai instante, momento.
descrição:

palavra:vaioró 
divisão:vai.o.ró 
descrição:adj m+f bras etnol relativo à tribo indígena dos vaiorós, habitantes da bacia do rio guaporé. sm indígena desta tribo.

palavra:vaisesica 
divisão:vai.se.si.ca 
descrição:sm (sânsc vaisesika) filosofia indiana que considera a realidade constituída pelo grupo das coisas que existem e o grupo das coisas que não existem.

palavra:vaiumará 
divisão:vai.u.ma.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos vaiumarás, tribo de índios caraíbas do rio uraricuera. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:vaivai 
divisão:vai.vai 
descrição:adj m+f etnol relativo aos vaivais, tribo de índios caraíbas das cabeceiras do rio essequibo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:vaivém 
divisão:vai.vém 
descrição:sm (vai+vem) 1 antiga máquina de guerra para arrombar portas ou desmoronar muralhas e portas das cidades e praças fortes; aríete. 2 a pancada, o golpe ou embate desta máquina. 3 movimento oscilatório; balanço. 4 movimento de pessoa ou objeto que vai e vem. 5 as alternações da fortuna; vicissitude. 6 ant intriga, maquinação. 7 pop paçoca.

palavra:vaivoda 
divisão:vai.vo.da 
descrição:sm (russo voevoda) antigo título dos governadores em algumas províncias da rússia. var: vaivode e voivoda.

palavra:vaivode 
divisão:vai.vo.de 
descrição:sm (russo voevoda) v vaivoda.

palavra:vaivodia 
divisão:vai.vo.di.a 
descrição:sf (vaivoda+ia1) 1 governo de um vaivoda. 2 região governada por um vaivoda.

palavra:vai-volta 
divisão:vai-vol.ta 
descrição:sm sing e pl reg (minas gerais) caixão em que, nos hospitais pobres, se leva defunto ao cemitério, e que volta para servir a outros defuntos.

palavra:vaixá 
divisão:vai.xá 
descrição:sm (sânsc vaiçya) v vaicia.

palavra:vaixia 
divisão:vai.xi.a 
descrição:sm (sânsc vaiçya) v vaicia.

palavra:val 
divisão:val 
descrição:sm (lat valere) o mesmo que vale.

palavra:vala 
divisão:va.la 
descrição:sf (lat valla) 1 escavação longa e mais ou menos larga, de profundidade média, aberta para os mais variados fins, tais como defesa de fortificações, receber ou conduzir águas pluviais ou as que escorrem dos terrenos adjacentes, e para a instalação de encanamentos de água, gás ou esgoto. 2 v vala comum. 3 reg (espírito santo e minas gerais) leito de alguns rios cujas águas secam normalmente em certa estação do ano. v. cabocla: vala profunda de delimitação de terras e domínios. v. comum: sepultura em que se reúnem os cadáveres de indivíduos não identificados, indigentes ou prisioneiros, nas grandes mortandades por catástrofe ou extermínio.

palavra:valaate 
divisão:va.la.a.te 
descrição:sm língua vulgar dos persas.

palavra:valaco 
divisão:va.la.co 
descrição:sm (lat med valachu) v valáquio.

palavra:valada 
divisão:va.la.da 
descrição:sf (vala+ada1) grande vala, vala muito extensa.

palavra:valadão 
divisão:va.la.dão 
descrição:sm (vala+ada1+ão2) vala grande e malcuidada onde as terras se desprendem dos taludes e obstruem o fundo.

palavra:valadarense 
divisão:va.la.da.ren.se 
descrição:adj m+f (top valadares+ense) relativo a governador valadares, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:valadio 
divisão:va.la.di.o 
descrição:adj (de vala) 1 diz-se do terreno em que há valas para receberem a água. 2 diz-se do telhado de telhas soltas, sem cal nem argamassa.

palavra:valado 
divisão:va.la.do 
descrição:adj (part de valar1) 1 cercado de valas ou defendido por valas. 2 cercado pelo inimigo. sm 1 vala guarnecida de tapume ou sebe com que se limitam e resguardam propriedades rurais. 2 por ext a propriedade assim guarnecida. 3 elevação de terra que limita e rodeia uma propriedade rústica.

palavra:valador 
divisão:va.la.dor 
descrição:adj (valar1+dor2) diz-se do trabalhador que abre valas ou valados. sm esse trabalhador.

palavra:valadora 
divisão:va.la.do.ra 
descrição:sf (fem de valador) máquina agrícola abridora de valas.

palavra:valadura 
divisão:va.la.du.ra 
descrição:sf (vala+ar2+dura1) 1 abertura de valados ou valas; rede de valas. 2 valagem.

palavra:valagem 
divisão:va.la.gem 
descrição:sf (valar1+agem) ação de valar ou murar.

palavra:valão 
divisão:va.lão 
descrição:adj (fr wallon) diz-se da população da metade sul-oriental da bélgica. sm 1 o habitante dessa região. 2 dialeto francês que se fala na bélgica.

palavra:valáquio 
divisão:va.lá.quio 
descrição:adj (lat med valachu) 1 relativo a valáquia, região da romênia. 2 natural da valáquia. sm 1 indivíduo natural da valáquia. 2 um dos cinco ramos principais das línguas neolatinas; romeno.

palavra:valar
divisão:va.lar1
descrição:(lat vallare) vtd 1 abrir valas em: valar um terreno. 2 cercar de vala: valar um prédio. 3 defender, fortificar, murar: valar um acampamento.

palavra:valar
divisão:va.lar2
descrição:(valo2+ar2) vint espantar os peixes com varas, para irem de encontro às redes de emalhar.

palavra:valar
divisão:va.lar3
descrição:adj m+f (lat vallare) relativo a vala ou a cerca.

palavra:vala-sousense 
divisão:va.la-sou.sen.se 
descrição:adj m+f (top vala (do) sousa+ense) relativo a vala do sousa, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: vala-sousenses.

palavra:valbelito 
divisão:val.be.li.to 
descrição:sm variedade de peridotito de granulação fina, constituída essencialmente de hornblenda, hiperstênio e olivina.

palavra:valcória 
divisão:val.có.ria 
descrição:sf v albacora.

palavra:valdeiro 
divisão:val.dei.ro 
descrição:adj (valdo+eiro) 1 próprio de vadio ou tunante. 2 relativo a valdo. 3 baldeiro.

palavra:valdense
divisão:val.den.se1
descrição:adj m+f (lat valdense) relativo ao cantão de vaud, suíça. adj m diz-se de uma espécie de terreno mesozoico. s m+f habitante ou natural do cantão de vaud. sm dialeto do cantão de vaud.

palavra:valdense
divisão:val.den.se2
descrição:s m+f (valdo, np+ense) membro de uma seita cristã fundada por pedro de valdo, no século xii, que se estendeu principalmente pela frança meridional.

palavra:valdevinos 
divisão:val.de.vi.nos 
descrição:sm sing e pl (balduíno, np) 1 estroina, vadio. 2 pobretão. 3 traficante.

palavra:valdismo 
divisão:val.dis.mo 
descrição:sm (vald(ense)+ismo) 1 doutrina dos valdenses. 2 seita dos valdenses.

palavra:valdista 
divisão:val.dis.ta 
descrição:adj m+f (vald(ense)+ista) relativo ao valdismo.

palavra:valdívia 
divisão:val.dí.via 
descrição:sf bot planta rutácea da colômbia, cujos cotilédones encerram a valdivina (simaba valdivia).

palavra:valdivina 
divisão:val.di.vi.na 
descrição:sf (valdívia+ina) quím princípio tóxico dos cotilédones da valdívia.

palavra:valdo 
divisão:val.do 
descrição:adj+sm ant o mesmo que valdevinos.

palavra:vale
divisão:va.le1
descrição:sm (lat valle) 1 depressão do terreno entre dois espigões adjacentes. 2 várzea ou planície à beira de um rio. 3 escrito resumido, sem forma legal, representativo de dívida, por empréstimo ou adiantamento, de determinada soma de dinheiro. 4 escrito sem formalidade, comprobatório de eventual retirada de numerário em caixa. 5 espécie de ordem ou letra postal para transferência de fundos, entre particulares, de um lugar para outro. v. de amarguras: o mesmo que vale de lágrimas. v. de josafá: lugar onde, segundo a bíblia, os mortos hão de ressuscitar no dia do juízo final. v. de lágrimas: o mundo, a vida presente, considerada como cheia de desgostos e de tribulações (em contraposição à vida futura, à bem-aventurança). v. fluvial: o que é ocupado por um rio. correr montes e vales: andar muito; empregar grandes esforços para conseguir algum objetivo. ir para o vale dos lençóis: ir para a cama dormir.

palavra:vale
divisão:va.le2
descrição:sm (ár wali) nome que se dava aos governadores árabes, às vezes independentes, de territórios da espanha.

palavra:vale
divisão:va.le3
descrição:sm (lat vale) adeus (fórmula de despedida, no fim das cartas, dos prólogos, das advertências aos leitores em uma obra publicada etc.).

palavra:valécula 
divisão:va.lé.cu.la 
descrição:sf (de vale1) 1 depressão ou sulco. 2 bot sulco do fruto das umbelíferas.

palavra:valecular 
divisão:va.le.cu.lar 
descrição:adj m+f (valécula+ar3) relativo à valécula.

palavra:valedio 
divisão:va.le.di.o 
descrição:adj (val(er)+edio) que tem valor; que pode ter curso legal (falando-se de moedas).

palavra:valedoiro 
divisão:va.le.doi.ro 
descrição:adj (valer+doiro) v valedouro.

palavra:valedor 
divisão:va.le.dor 
descrição:adj (valer+dor2) diz-se do indivíduo que vale ou dá auxílio ou proteção a alguém. sm esse indivíduo.

palavra:valedouro 
divisão:va.le.dou.ro 
descrição:adj (valer+douro2) 1 v valioso. 2 v valedor. var: valedoiro.

palavra:valego 
divisão:va.le.go 
descrição:adj (de valer) ant que ainda tem serventia; que ainda pode prestar bom serviço.

palavra:valeira
divisão:va.lei.ra1
descrição:sf (vala+eira) vala pequena; valeta.

palavra:valeira
divisão:va.lei.ra2
descrição:sf (vale+eira) p us vale pequeno.

palavra:valeirão 
divisão:va.lei.rão 
descrição:sm (valeiro+ão2) grande valeiro.

palavra:valeiro
divisão:va.lei.ro1
descrição:sm (vala+eiro) o mesmo que valeira1.

palavra:valeiro
divisão:va.lei.ro2
descrição:sm (valo1+eiro) reg (minas gerais) indivíduo que vive de abrir valos.

palavra:valejo 
divisão:va.le.jo 
descrição:sm (vale+ejo) desus vale pequeno.

palavra:valença 
divisão:va.len.ça 
descrição:sf (valer+ença) ant fortaleza, poder.

palavra:valência 
divisão:va.lên.cia 
descrição:sf (lat valentia) 1 quím capacidade de combinação de um elemento, expressa pelo número de átomos de hidrogênio com os quais um átomo desse elemento pode combinar ou os que pode substituir em uma combinação. 2 biol poder de um anticorpo de combinar-se com um ou mais antígenos. 3 ling conjunto de relações estabelecidas entre o verbo e seus argumentos ou constituintes indispensáveis.

palavra:valenciana 
divisão:va.len.ci.a.na 
descrição:sf (top cast valencia+ano2) 1 sistema de armação fixa de pesca. 2 renda francesa, fabricada em valenciennes.

palavra:valencianita 
divisão:va.len.ci.a.ni.ta 
descrição:sf (top cast valencia+ano2+ita3) miner v adulária.

palavra:valenciano
divisão:va.len.ci.a.no1
descrição:adj (top valença+ano2) relativo a valença, espanha. sm 1 indivíduo natural de valença. 2 dialeto romano, parente do catalão e falado na província de valença.

palavra:valenciano
divisão:va.len.ci.a.no2
descrição:adj (top valença+ano2) relativo às cidades e municípios de valença, na bahia; valença do piauí, no piauí, e marquês de valença, no estado do rio de janeiro. sm o natural de algum desses municípios.

palavra:valencina 
divisão:va.len.ci.na 
descrição:sf (valença+ina) ant pano de lã fina, fabricado em valença, espanha.

palavra:valentaço 
divisão:va.len.ta.ço 
descrição:adj+sm (valente+aço2) fam o mesmo que valentão.

palavra:valentão 
divisão:va.len.tão 
descrição:adj (valente+ão2) 1 diz-se do indivíduo que é muito valente. 2 fanfarrão. 3 gabarola. sm indivíduo valentão. fem: valentona.

palavra:valente 
divisão:va.len.te 
descrição:adj m+f (lat valente) 1 que tem valor. 2 corajoso, denodado, intrépido. 3 forte, vigoroso, alentado robusto. 4 rijo, sólido. 5 eficaz, enérgico. 6 aplicado com força. 7 bravo. antôn (acepção 2): medroso; (acepção 7): covarde, poltrão. sm 1 homem valoroso, corajoso. 2 campeão, mantenedor, paladino. 3 gír guarda-noturno.

palavra:valentear 
divisão:va.len.te.ar 
descrição:(valente+ar2) reg (nordeste) vint 1 bancar o valente; bazofiar. 2 praticar valentias.

palavra:valentia 
divisão:va.len.ti.a 
descrição:sf (valente+ia1) 1 qualidade do que é valente. 2 ação própria de valente. 3 façanha. 4 força, vigor. 5 intrepidez, coragem, denodo. 6 proeza, bravura. 7 qualidade daquilo que é resistente.

palavra:valentice 
divisão:va.len.ti.ce 
descrição:sf (valente+ice) pej v valentia.

palavra:valentim-gentilense 
divisão:va.len.tim-gen.ti.len.se 
descrição:adj m+f (top valentim gentil+ense) relativo a valentim gentil, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:valentinianismo 
divisão:va.len.ti.ni.a.nis.mo 
descrição:sm (valentiniano+ismo) doutrina ou heresia dos valentinianos.

palavra:valentiniano 
divisão:va.len.ti.ni.a.no 
descrição:sm membro dos valentinianos, hereges que sustentavam a existência de dois mundos, um visível e outro invisível.

palavra:valentinita 
divisão:va.len.ti.ni.ta 
descrição:sf óxido natural de antimônio.

palavra:valentonada 
divisão:va.len.to.na.da 
descrição:sf (valentão+ada1) ato de valentão.

palavra:vale-paraibano 
divisão:va.le-pa.rai.ba.no 
descrição:adj (vale+top paraíba+ano2) relativo ao vale do paraíba, estado de são paulo. sm o natural do vale do paraíba. pl: vale-paraibanos.

palavra:valer 
divisão:va.ler 
descrição:(lat valere) vtd e vti 1 ser igual em valor ou preço a; ser equivalente a, ter certo valor: sua sinceridade vale ouro. "valem (imigrantes que fogem à roça) junto aos brasileiros do sertão como exotismo" (hernâni donato). vint 2 ter merecimento; ter valor ou aplicação: esses argumentos não valem. vti 3 ter crédito, ter influência, ter poder: delicadeza não vale com ele. ameaças não valem contra sua firmeza. vtd 4 merecer, ser digno: este assunto vale dois caracóis. vtd 5 adquirir, captar, granjear: com lhaneza valera a estima geral. vti 6 aproveitar, dar proveito, ser de utilidade ou vantagem; servir: "a dor é tão sem medida que remédio lhe não vale" (luís de camões). vpr 7 aproveitar-se, servir-se, utilizar-se: valeu-se do seu poder. vint 8 ser válido ou valioso, ter validade; vigorar: fez valer as suas razões. vti 9 acudir, auxiliar, defender, proteger, socorrer: teria morrido de fome e frio, se lhe não valesse a caridade dos vizinhos. a quantos pobres valera ele com suas esmolas! vtd 10 significar: a vírgula à esquerda de um algarismo não vale nada. a valer ou para valer: a dinheiro, a sério, deveras, sem brincadeira. fazer-se valer: a) arrogar-se ou dar-se importância; b) fazer-se respeitar; c) tornar-se merecedor de consideração. ou coisa que o valha: ou coisa semelhante. tanto vale: é o mesmo. vale quanto pesa: tem valor real, correspondente ao conceito em que é tido. valer antes: o mesmo que valer mais. valer a pena: diz-se das coisas que merecem que por elas se tenha algum trabalho ou se faça algum sacrifício. valer mais: ser melhor, ser preferível.

palavra:valeral 
divisão:va.le.ral 
descrição:sm (valér(ico)+al3) quím v valeraldeído.

palavra:valeraldeído 
divisão:va.le.ral.de.í.do 
descrição:sm (valér(ico)+al(deído)) quím designação comum a quatro aldeídos líquidos, correspondentes aos ácidos valéricos; aldeído valérico; valeral.

palavra:valerato 
divisão:va.le.ra.to 
descrição:sm (valér(ico)+ato3) v valerianato.

palavra:vale-refeição 
divisão:va.le-re.fei.ção 
descrição:sm vale fornecido por uma empresa aos seus funcionários (geralmente mediante o desconto de uma determinada taxa nos seus salários), utilizado para pagar refeições em estabelecimentos credenciados. sin: tíquete-refeição. pl: vales-refeição e vales-refeições.

palavra:valerena 
divisão:va.le.re.na 
descrição:sf (valer(iana)+ena) essência de valeriana.

palavra:valerênio 
divisão:va.le.rê.nio 
descrição:sm (valer(iana)+eno3+io2) quím princípio que existe na essência da valeriana.

palavra:valeriana 
divisão:va.le.ri.a.na 
descrição:sf bot 1 gênero (valeriana) típico da família das valerianáceas, constituído de ervas perenes, largamente distribuídas, que têm folhas lobadas ou dissecadas e flores cimosas, brancas ou cor-de-rosa, com corolas sem esporão. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie valeriana scandens, sul-americana, de propriedades terapêuticas calmantes.

palavra:valerianácea 
divisão:va.le.ri.a.ná.cea 
descrição:sf (valeriana+ácea) espécime das valerianáceas.

palavra:valerianáceas 
divisão:va.le.ri.a.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (valerianaceae) da ordem valerianales, que compreende ervas, na maioria das regiões temperadas, com folhas opostas, flores em geral cimosas, corola regular ou irregular, anteras livres e aquênios por fruto.

palavra:valerianáceo 
divisão:va.le.ri.a.ná.ceo 
descrição:adj (valeriana+áceo) relativo ou pertencente à família das valerianáceas.

palavra:valerianales 
divisão:va.le.ri.a.na.les 
descrição:sf pl (valeriana+ale) bot ordem (valerianales) de plantas dicotiledôneas, que compreende as famílias valerianáceas e dipsacáceas.

palavra:valerianato 
divisão:va.le.ri.a.na.to 
descrição:sm (valeriana+ato5) quím sal resultante da combinação do ácido valeriânico com uma base.

palavra:valerianela 
divisão:va.le.ri.a.ne.la 
descrição:sf (valeriana+ela2) bot gênero (valerianella) da família das valerianáceas, que compreende ervas anuais, nativas do velho mundo, mas largamente cultivadas, caracterizadas por cálice, sem papo, variamente prolongado.

palavra:valeriânico 
divisão:va.le.ri.â.ni.co 
descrição:adj (valeriana+ico2) quím diz-se de um ácido graxo monobásico, que se obtém pela oxidação do álcool amílico, normal.

palavra:valerianina 
divisão:va.le.ri.a.ni.na 
descrição:sf (valeriana+ina) v valerol.

palavra:valeriano 
divisão:va.le.ri.a.no 
descrição:adj (valéry, np+ano2) 1 concernente a paul valéry, poeta e prosador francês (1871-1945). 2 que é admirador de valéry, ou grande conhecedor de sua obra. sm indivíduo admirador de valéry.

palavra:valérico 
divisão:va.lé.ri.co 
descrição:adj (valer(iana)+ico2) v valeriânico.

palavra:valerita 
divisão:va.le.ri.ta 
descrição:sf (valer(iana)+ita3) miner sulfato hidratado natural de cobre e ferro.

palavra:valerobromina 
divisão:va.le.ro.bro.mi.na 
descrição:sf (valer(iana)+bromo+ina) farm medicamento constituído por ácido valeriânico e brometos, empregado nas doenças nervosas.

palavra:valerol 
divisão:va.le.rol 
descrição:sm (valer(iana)+ol1) quím álcool extraído da valeriana; valerianina.

palavra:valerona 
divisão:va.le.ro.na 
descrição:sf (valer(iana)+ona) quím acetona do ácido valeriânico.

palavra:valeroso 
divisão:va.le.ro.so 
descrição:adj (valer+oso) desus v valoroso.

palavra:valesiano
divisão:va.le.si.a.no1
descrição:adj (top valésia+ano2) que diz respeito à valésia, região da frança, e à antiga família real francesa desse nome (valois).

palavra:valesiano
divisão:va.le.si.a.no2
descrição:sm (top valésia+ano2) membro dos valesianos, fanáticos de uma seita do século iii, fundada por valésio, que considerava crime a reprodução e pregava e praticava a castração.

palavra:valeta 
divisão:va.le.ta 
descrição:(ê) sf (vala+eta) pequena vala para escoamento de águas, à beira de ruas ou estradas; valeira1, valeiro1.

palavra:valetadeira 
divisão:va.le.ta.dei.ra 
descrição:sf (valeta+ar2+deira) máquina de terraplenagem que possui um sistema contínuo de escavação, elevando e descarregando o material escavado.

palavra:valete 
divisão:va.le.te 
descrição:sm (fr valet) uma das figuras das cartas de jogar; conde.

palavra:valeteamento 
divisão:va.le.te.a.men.to 
descrição:sm (valeta+ear+mento2) ato ou efeito de abrir valetas.

palavra:vale-transporte 
divisão:va.le-trans.por.te 
descrição:sm vale fornecido por uma empresa aos seus funcionários (geralmente mediante o desconto de uma determinada taxa nos seus salários), utilizado para o pagamento das conduções até o trabalho. pl: vales-transporte e vales-transportes.

palavra:valetudinário 
divisão:va.le.tu.di.ná.rio 
descrição:adj (lat valetudinariu) sujeito a enfermidades contínuas, pouco sadio; de compleição débil; enfermiço. 2 malconvalescido de doença; adoentado, combalido. sm indivíduo doente, enfermiço.

palavra:valetudinarismo 
divisão:va.le.tu.di.na.ris.mo 
descrição:sm (valetudinário+ismo) estado ou condição do valetudinário.

palavra:vale-tudo 
divisão:va.le-tu.do 
descrição:sm sing e pl 1 certo tipo de luta livre em que são permitidos golpes muito violentos. 2 situação em que todo tipo de expediente é empregado.

palavra:válgio 
divisão:vál.gio 
descrição:sm (lat valgiu) instrumento rústico com que os antigos aplainavam o terreno para a formação das eiras.

palavra:valgo 
divisão:val.go 
descrição:adj (lat valgu) med 1 diz-se de um membro ou segmento de um membro, voltado para fora. 2 diz-se do pé desviado para fora.

palavra:valhacoito 
divisão:va.lha.coi.to 
descrição:sm (valha, de valer+coito) v valhacouto.

palavra:valhacouto 
divisão:va.lha.cou.to 
descrição:sm (valer+couto) 1 lugar seguro; asilo, refúgio, mormente de malfeitores. 2 amparo, proteção. 3 disfarce, encobrimento de defeitos ou de intenções. var: valhacoito.

palavra:valhala 
divisão:va.lha.la 
descrição:sf habitação dos heróis mortos em combate, segundo a mitologia escandinava.

palavra:valher 
divisão:va.lher 
descrição:(lat valere) vti, vint e vpr ant v valer.

palavra:váli 
divisão:vá.li 
descrição:sm (ár wali) v uale.

palavra:valia 
divisão:va.li.a 
descrição:sf (val(er)+ia1) 1 valor intrínseco ou inerente à substância do objeto de que se trata. 2 valor intrínseco ou estimativo. 3 merecimento, préstimo, valor. 4 valimento. 5 empenho, favor, intercessão, patrocínio, proteção. 6 domínio, importância, influência, poder, poderio.

palavra:valiamento 
divisão:va.li.a.men.to 
descrição:sm (valia+mento2) ant v avaliamento.

palavra:valiar 
divisão:va.li.ar 
descrição:(valia+ar2) vtd, vtdi, vti e vpr ant v avaliar.

palavra:validação 
divisão:va.li.da.ção 
descrição:sf (validar+ção) 1 ato ou efeito de validar ou de tornar válido. 2 dir legitimação do ato, para que se torne eficaz ou produza efeitos de direito.

palavra:validade 
divisão:va.li.da.de 
descrição:sf (lat validatate) 1 qualidade de válido. 2 dir qualidade do ato jurídico ou administrativo, concluído com observância de todos os requisitos formais e substanciais que a lei exige.

palavra:validador 
divisão:va.li.da.dor 
descrição:adj (validar+dor2) que valida.

palavra:validar 
divisão:va.li.dar 
descrição:(lat validare) vtd e vpr 1 dar validade a; fazer(-se) ou tornar(-se) válido; legitimar: validar a autorização, o contrato. foi um dos que souberam validar-se em inteligência. vtd 2 dar força ou firmeza legal a: validar o mandato.

palavra:validável 
divisão:va.li.dá.vel 
descrição:adj m+f (validar+vel) que se pode validar.

palavra:validez 
divisão:va.li.dez 
descrição:sf (valido+ez) estado ou qualidade de válido; saúde.

palavra:validio 
divisão:va.li.di.o 
descrição:adj (válido+io2) ant que tem valia; válido.

palavra:validirrostro 
divisão:va.li.dir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (lat validu+rostro) zool que tem bico robusto.

palavra:validismo 
divisão:va.li.dis.mo 
descrição:sm (valido+ismo) 1 apoio desprezível e injusto; empenhamento. 2 condescendência com validos.

palavra:valido 
divisão:va.li.do 
descrição:adj (part de valer) 1 amparado, favorecido, protegido, socorrido. 2 estimado, prezado, querido. sm indivíduo que tem valimento ou privança com alguém; favorito, privado.

palavra:válido 
divisão:vá.li.do 
descrição:adj (lat validu) 1 forçoso, forte, potente, rijo, robusto, vigoroso. 2 que tem saúde; são, vigoroso. 3 que tem valor. 4 que é conforme ao direito ou que tem existência legal. 5 ativo, eficaz, enérgico. 6 prestante, profícuo, proveitoso.

palavra:validol 
divisão:va.li.dol 
descrição:sm farm valerianato de mentol.

palavra:valimento 
divisão:va.li.men.to 
descrição:sm (valer+mento2) 1 ação ou efeito de valer. 2 valia, valor. 3 préstimo. 4 importância, influência. 5 privança com um potentado. 6 favor, intercessão.

palavra:valina 
divisão:va.li.na 
descrição:sf 1 quím e biol aminoácido cristalino que, na forma dextrogira, é essencial na nutrição de animais inferiores e do homem; é obtido nessa forma pela hidrólise de proteínas (de caseína ou zeína, p ex) e na forma racêmica, por síntese. 2 gír aposento, quarto, alcova.

palavra:valinca 
divisão:va.lin.ca 
descrição:sf certa gaita de foles usada entre os russos.

palavra:valinhense 
divisão:va.li.nhen.se 
descrição:adj m+f (top valinhos+ense) relativo a valinhos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:valioso 
divisão:va.li.o.so 
descrição:adj (valia+oso) 1 que tem muito valor. 2 que tem validade; válido. 3 que é importante: herança valiosa. 4 que tem muito merecimento.

palavra:valisa 
divisão:va.li.sa 
descrição:sf (fr valise) mala portátil.

palavra:valise 
divisão:va.li.se 
descrição:sf (fr valise) valisa.

palavra:valisnéria 
divisão:va.lis.né.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (vallisneria) da família hidrocaritáceas, que compreende plantas aquáticas com folhas fitáceas e espatas pistiladas sobre compridos escapos terminais espiralados. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie vallisneria spiralis, ornamental em aquários.

palavra:valisneriácea 
divisão:va.lis.ne.ri.á.cea 
descrição:sf (valisnéria+ácea) espécime das valisneriáceas.

palavra:valisneriáceas 
divisão:va.lis.ne.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (vallis-neriaceae) de ervas aquáticas monocotiledôneas, da ordem naiadales, atualmente incluídas na família hidrocaritáceas.

palavra:valisneriáceo 
divisão:va.lis.ne.ri.á.ceo 
descrição:adj (valisnéria+áceo) bot relativo ou pertencente à família das valisneriáceas.

palavra:valizar 
divisão:va.li.zar 
descrição:vtd e vtdi pop v balizar.

palavra:valo 
divisão:va.lo 
descrição:sm (lat vallu) 1 parapeito para defesa de um campo. 2 arena, liça, nas antigas justas e torneios. 3 fosso, valado. 4 escavação no solo, de profundidade média e em forma de u, que faz as vezes da cerca de arame, a fim de evitar a passagem do gado de um pasto para outro. 5 rede de emalhar em cerco.

palavra:valoide 
divisão:va.loi.de 
descrição:(ói) adj farm designativo de um preparado líquido de uma droga vegetal, que contém álcool como solvente ou preservativo e do qual 1 cm3 contém a mesma quantidade de princípios ativos que 1 g da droga seca ao ar e pulverizada.

palavra:valonado 
divisão:va.lo.na.do 
descrição:sm cúpula seca do fruto de uma variedade de carvalho (quercus aegilops), que contém de 20 a 40% de tanino e é empregada no curtume de couros.

palavra:valônia 
divisão:va.lô.nia 
descrição:sf bot gênero (valonia) coextensivo com a família das valoniáceas, que compreende algas verdes, cujo talo é uma única célula multinuclear, oval ou cilíndrica, de uns três centímetros de comprimento.

palavra:valoniácea 
divisão:va.lo.ni.á.cea 
descrição:sf (valônia+ácea) espécime das valoniáceas.

palavra:valoniáceas 
divisão:va.lo.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (valoniaceae) de algas verdes cenocíticas, que tem por tipo o gênero valônia; em algumas classificações é colocada na ordem das sifonocladales, mais comumente, porém, na das sifonales.

palavra:valoniáceo 
divisão:va.lo.ni.á.ceo 
descrição:adj (valônia+áceo) relativo à família das valoniáceas.

palavra:valor 
divisão:va.lor 
descrição:sm (lat valore) 1 o preço atribuído a uma coisa; estimação, valia. 2 relação entre a coisa apreciável e a moeda corrente no país, em determinada época e em determinado lugar. 3 filos caráter dos seres pelo qual são mais ou menos desejados ou estimados por uma pessoa ou grupo. 4 econ polít estimativa econômica da riqueza. 5 econ polít apreciação feita pelo indivíduo da importância de um bem, com base na utilidade e limitação relativa da riqueza, e levando em conta a possibilidade de sua troca por quantidade maior ou menor de outros bens. 6 mat expressão numérica ou algébrica que determina uma incógnita ou representa o estado de uma variável. 7 dir qualidade que tem o ato jurídico de produzir determinado efeito. 8 talento. 9 coragem, esforço de ânimo, intrepidez, valentia. 10 paciência, resignação. 11 merecimento, préstimo, valia. 12 qualidade do que tem força. 13 papel representativo de dinheiro (nota de banco, título, obrigação, ação, letra de câmbio). 14 pint intensidade relativa. 15 significação rigorosa de um termo. 16 mús duração das notas, representadas por diferentes figuras e medidas pelo compasso. sm pl 1 grau de aproveitamento escolar do aluno. 2 termo que, junto a um número, gradua a qualificação de um exame escolar, ou de um direito de propriedade ou de crédito. juízo de valor: a) psicol: apreciação subjetiva, que revela as preferências pessoais de cada pessoa, segundo suas tendências e influências sociais a que está submetida; b) em filosofia, designa os julgamentos não diretamente procedentes da experiência, ou de elaboração pessoal, em oposição aos julgamentos de realidade, próprios do conhecimento objetivo, ou da ciência. v. absoluto, mat: valor aritmético (independente de sinal) de um número relativo. v. agregado, inform: algo com benefício extra para um usuário. v. contábil: a) valor de alguma coisa conforme lançado nos livros de contabilidade de uma empresa; b) valor do capital em ações conforme indicado pelo excesso do ativo sobre o passivo. v. de câmbio: valor que tem a moeda nos mercados internacionais, em virtude do seu poder aquisitivo. v. declarado: valor mencionado em dinheiro, que alguém atribui às mercadorias que expede, por qualquer via, determinando, previamente, a indenização que há de reclamar no caso de se extraviarem ou perecerem. v. de estimação: o mesmo que valor estimativo. v. do uso: a utilidade que provém do emprego de uma coisa ou de uma parte dela. v. eficaz de uma grandeza periódica, fís: a raiz quadrada do valor médio dos quadrados dos valores instantâneos, tomados num ciclo. v. em caução: cláusula de endosso que implica penhor de títulos, como segurança de empréstimo. v. estimativo: o que depende do apreço ou da estimação em que algum objeto é tido. v. extrínseco: o que depende de convenção ou arbítrio. v. intrínseco: o que a moeda ou quaisquer objetos têm independentemente de qualquer convenção ou valor estimativo; valor real. v. locativo: avaliação do aluguel de um dado imóvel, feita pela repartição fiscal competente, para efeito de lançamento do imposto a que ele está sujeito. v. mercante: o mesmo que valor de câmbio. v. mobiliário, com: designação geral dos créditos por dinheiro, ou coisa móvel, ações, obrigações, títulos negociáveis etc. v. nominal: a) o preço ou o valor que por convenção se dá à moeda de metal ou de papel, que não é o preço regular desta substância, mas sim o que as necessidades do comércio determinam; b) o que é declarado numa ação de companhia, pela parcela de capital que representa. v. numérico: a) valor quantitativo atribuído a uma letra do alfabeto; b) soma obtida pela adição dos equivalentes numéricos das letras em uma palavra. v. real: o valor do metal de que se compõe a moeda, independentemente do cunho. v. silábico: duração da pronúncia de uma sílaba. v. venal: o valor normal que qualquer artigo comercial obtém no mercado.

palavra:valoração 
divisão:va.lo.ra.ção 
descrição:sf (valorar+ção) ação ou efeito de valorar; valorização.

palavra:valorar 
divisão:va.lo.rar 
descrição:(valor+ar2) vtd v valorizar.

palavra:valorativo 
divisão:va.lo.ra.ti.vo 
descrição:adj (valorar+ivo) relativo à valoração.

palavra:valorização 
divisão:va.lo.ri.za.ção 
descrição:sf (valorizar+ção) 1 ato ou efeito de valorizar. 2 alta fictícia no valor comercial de uma mercadoria. 3 polít e fin providência governamental impositiva de um preço autoritário a certos produtos nacionais, geralmente agrícolas, para impedir ou evitar a sua depreciação.

palavra:valorizado 
divisão:va.lo.ri.za.do 
descrição:adj (part de valorizar) que sofreu valorização.

palavra:valorizador 
divisão:va.lo.ri.za.dor 
descrição:adj (valorizar+dor2) que valoriza; que dá valor, que aumenta o valor.

palavra:valorizar 
divisão:va.lo.ri.zar 
descrição:(valor+izar3) vtd 1 dar valor ou valores a; aumentar o préstimo de: a boa localização valoriza muito o imóvel. vpr 2 aumentar de valor: valorizam-se cada dia mais os técnicos e peritos científicos.

palavra:valorosidade 
divisão:va.lo.ro.si.da.de 
descrição:sf (valoroso+i+dade) qualidade de valoroso; robustez, vigor.

palavra:valoroso 
divisão:va.lo.ro.so 
descrição:adj (valor+oso) 1 que tem valor; animoso, esforçado. 2 ativo, destemido, enérgico, forte. 3 ant que tem valia, de grande preço; valioso. antôn (acepção 2): medroso, poltrão.

palavra:valota 
divisão:va.lo.ta 
descrição:sf bot gênero (vallota) da família das amarilidáceas, que compreende ervas bulbosas sul-africanas, caracterizadas por longo tubo do perianto em forma de funil e por sementes aladas.

palavra:valparaisense 
divisão:val.pa.rai.sen.se 
descrição:adj m+f (top valparaíso+ense) relativo a valparaíso, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:valpurgina 
divisão:val.pur.gi.na 
descrição:sf miner arseniato hidratado natural de bismuto e urânio.

palavra:valquíria 
divisão:val.quí.ria 
descrição:sf (nórdico ant valkyrja) cada uma das três ninfas ou divindades da mitologia escandinava que, pela sua formosura, incitavam os heróis em combate e serviam hidromel aos que morriam combatendo.

palavra:valsa
divisão:val.sa1
descrição:sf (al walzer, pelo fr valse) 1 dança de roda em compasso ternário, lenta, moderada ou rápida. 2 música apropriada a essa dança e que assumiu forma de arte com caracteres diversos.

palavra:valsa
divisão:val.sa2
descrição:sf bot 1 gênero (valsa) típico da família das valsáceas, que compreende fungos ascomicetosos com peritécio imerso no estroma e colos alongados, voltados para o centro. 2 fungo desse gênero.

palavra:valsácea 
divisão:val.sá.cea 
descrição:sf (valsa2+ácea) espécime das valsáceas.

palavra:valsáceas 
divisão:val.sá.ceas 
descrição:sf pl bot família (valsaceae) de fungos ascomicetes, da ordem esferiales, coextensiva com o gênero valsa.

palavra:valsáceo 
divisão:val.sá.ceo 
descrição:adj (valsa2+áceo) pertencente ou relativo à família das valsáceas.

palavra:valsado 
divisão:val.sa.do 
descrição:adj (valsa1+ado3) 1 que possui características de valsa. 2 que se executa valsando.

palavra:valsador 
divisão:val.sa.dor 
descrição:adj+sm (valsar+dor2) v valsista.

palavra:valsante 
divisão:val.san.te 
descrição:adj e s m+f (de valsar) v valsista.

palavra:valsar 
divisão:val.sar 
descrição:(valsa+ar2) vint 1 dançar valsa ou valsas. vtd 2 dançar em andamento de valsa: valsar um bolero.

palavra:valsarina 
divisão:val.sa.ri.na 
descrição:sf (valsar+ina) p us mulher que valsa.

palavra:valsear 
divisão:val.se.ar 
descrição:(valsa+ear) vtd e vint pop v valsar.

palavra:valseiro 
divisão:val.sei.ro 
descrição:sm (valsa1+eiro) bras aquele que compõe valsas.

palavra:valsejar 
divisão:val.se.jar 
descrição:(valsa+ejar) vint dançar valsa.

palavra:valsista 
divisão:val.sis.ta 
descrição:adj m+f (valsa+ista) diz-se da pessoa que valsa ou valsa bem. s m+f essa pessoa.

palavra:valsol 
divisão:val.sol 
descrição:sm misto de hidrocarbonetos não determinados, empregado como excipiente.

palavra:valuma 
divisão:va.lu.ma 
descrição:sf (cast baluma) v baluma.

palavra:valura 
divisão:va.lu.ra 
descrição:sf (vale1+ura2) ant vale profundo, entre serras altíssimas.

palavra:valva 
divisão:val.va 
descrição:sf (lat valva) 1 bot cada um dos segmentos ou porções em que uma cápsula ou fava deiscente se separa. 2 zool qualquer peça ou qualquer das peças sólidas que revestem o corpo de um molusco; concha. 3 cir instrumento para separar as paredes da vagina e as de órgãos semelhantes, ao serem examinados.

palavra:valváceo 
divisão:val.vá.ceo 
descrição:adj (valva+áceo) bot provido de valvas.

palavra:valvado 
divisão:val.va.do 
descrição:adj (valva+ado3) 1 que possui valvas. 2 relativo aos animais valvados. sm espécime dos valvados.

palavra:valvados 
divisão:val.va.dos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, equinodermos, asteroides. são considerados uma ordem, por certos autores.

palavra:valvar 
divisão:val.var 
descrição:adj m+f (valva+ar2) 1 relativo a valva. 2 semelhante a valva ou concha. 3 bot que se abre em valvas ou é provido delas.

palavra:valvata 
divisão:val.va.ta 
descrição:sf (de valva) zool gênero (valvata) de moluscos gastrópodes, prosobrânquios, espalhados nas águas doces do hemisfério boreal.

palavra:valvatídeo 
divisão:val.va.tí.deo 
descrição:adj (valvata+ídeo2) zool pertencente ou relativo à família dos valvatídeos. sm espécime dos valvatídeos.

palavra:valvatídeos 
divisão:val.va.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (valvatidae) de moluscos gastrópodes, prosobrânquios, a que pertence o gênero valvata.

palavra:valverde 
divisão:val.ver.de 
descrição:(ê) sm (fr belvédère, do ital) 1 bot planta quenopodiácea (kochia scoparta), ornamental, com pequenas flores rubras. 2 certa peça de fogo de artifício cujas faíscas imitam mais ou menos uma figura piramidal ou cone invertido; bichinha.

palavra:valvi- 
divisão:valvi- 
descrição:elem comp (lat valva) exprime a ideia de valva: valvicida.

palavra:valvicida 
divisão:val.vi.ci.da 
descrição:adj m+f (valvi+cida) bot diz-se de um modo de deiscência por ruptura das valvas do fruto.

palavra:valvífero 
divisão:val.ví.fe.ro 
descrição:adj (valvi+fero1) que contém valvas.

palavra:valviforme 
divisão:val.vi.for.me 
descrição:adj m+f (valvi+forme) que tem a forma de uma valva: peça valviforme.

palavra:valvispório 
divisão:val.vis.pó.rio 
descrição:adj (valvi+espório) bot cujas sementes aderem às valvas.

palavra:válvula 
divisão:vál.vu.la 
descrição:sf (lat valvula) 1 pequena valva. 2 anat cada uma de várias estruturas corporais, especialmente nos vasos sanguíneos e linfáticos, cuja função é fechar temporariamente uma passagem ou orifício, ou permitir o movimento de um fluido em uma direção apenas. podem elas consistir em um músculo esfincteral ou em duas ou, às vezes, três dobras membranosas, inclinadas na direção normal do fluxo. 3 espécie de tampa que fecha por si e hermeticamente um tubo. 4 a chapeleta nas bombas dos navios. 5 lâmpada especial empregada nos aparelhos de rádio. 6 qualquer dispositivo ou mecanismo que abre uma passagem que permite livre circulação de um gás ou de um líquido em uma direção, fechando, entretanto, a passagem para evitar seu retorno. 7 dispositivo colocado em receptáculos destinados a conter gás ou vapor sob pressão, para permitir que ele escape em caso de pressão excessiva. 8 placa que, nas máquinas a vapor, evita a explosão, cedendo ao impulso do vapor superabundante. 9 mús nos instrumentos de sopro, dispositivo para encurtar ou alongar o tubo acústico, a fim de obter os sons cromáticos. 10 fís dispositivo que só conduz a corrente elétrica num sentido e que pode funcionar como retificador de corrente; tubo termiônico. 11 bot opérculo da cápsula dos musgos. 12 bot extremidade distal do ascídio das nepentáceas. 13 bot área do grão de pólen que se destaca para a passagem do tubo polínico. v. a raios catódicos: válvula a vácuo na qual raios catódicos, comumente em forma de um feixe delgado, são projetados sobre uma tela fluorescente que serve como anticátodo, onde os raios produzem um ponto luminoso. v. átrio-ventricular: o mesmo que válvula aurículo-ventricular. v. aurículo-ventricular: válvula entre um ventrículo e uma aurícula do coração; a esquerda chama-se válvula mitral e a direita, válvula tricúspide; também chamada válvula átrio-ventricular. v. a vácuo: válvula eletrônica em que se faz o vácuo a um alto grau. v. bicúspide: o mesmo que válvula mitral. v. corrediça, tecn: o mesmo que gaveta, acepção 5. v. de agulha: válvula que consiste essencialmente em uma haste delgada pontuda, ou em uma agulha, que se encaixa em um assento conoidal e permite uma ajustagem muito precisa. v. de chapeleta: válvula, comumente com charneira em uma das extremidades, que permite o fluxo de um fluido em um só sentido. v. de charneira: o mesmo que chapeleta, acepção 3. v. de derivação: o mesmo que válvula de desvio. v. de desvio: válvula colocada para controlar o fluxo de um líquido através de uma derivação; também chamada válvula de derivação. v. de disco, mec: o mesmo que válvula de prato. v. de escapamento, autom: o mesmo que válvula de escape. v. de escape, autom: dispositivo que regula a saída dos gases da combustão do cilindro do motor de explosão, também chamada válvula de escapamento. v. de estrangulamento, autom e mec: válvula destinada a regular o suprimento de um fluido, tal como vapor ou uma mistura de gás e ar a um motor, especialmente, a um motor de combustão interna; também chamada estrangulador e afogador. v. de pé: válvula de retenção na extremidade inferior de um tubo de sucção (num poço, p ex). v. de prato: válvula que se abre ou fecha por um disco; também chamada válvula de disco. v. de raios x: válvula de alto vácuo em que um fluxo concentrado de elétrons de um cátodo termiônico incide em um alvo metálico e produz raios x. v. de redução, mec: válvula automática para redução de pressão. v. de retenção: válvula que permite um fluxo em um sentido, mas impede o refluxo. v. de segurança: a) dispositivo de que se acha dotada a caldeira das máquinas a vapor, que tem por fim descer ao impulso do vapor, quando este superabunda nas ditas caldeiras, e dar-lhe vazão, obstando à explosão; b) fam: cautela ou precaução tomada em ocasiões críticas. v. eletrônica: dispositivo eletrônico no qual a condução por elétrons se dá através do vácuo ou um meio gasoso dentro de um recipiente de vidro ou de metal, hermeticamente fechado, e que tem vários empregos, tais como a amplificação de energia elétrica ou conversão de corrente alternada em corrente contínua ou vice-versa, sempre com base no fluxo controlado de elétrons. v. esférica, tecn: válvula na qual uma esfera se ajusta em uma base esférica e regula a abertura por subida ou descida, mediante pressão de um fluido a uma mola ou ao seu próprio peso. v. ileocecal: o mesmo que ileocecal, acepção 2. v. mitral: válvula entre a aurícula esquerda e o ventrículo esquerdo, que impede a volta do sangue do ventrículo à aurícula. v. semilunar: cada uma das válvulas das entradas para a aorta (válvula semilunar aórtica) e para a artéria pulmonar (válvula semilunar pulmonar). v. tricúspide: válvula que controla a abertura da aurícula direita para o ventrículo direito. válvulas coniventes: pregas da mucosa intestinal, no homem.

palavra:valvulado 
divisão:val.vu.la.do 
descrição:adj (válvula+ado3) que tem válvulas.

palavra:valvular 
divisão:val.vu.lar 
descrição:adj m+f (válvula+ar2) v valvulado.

palavra:valvulite 
divisão:val.vu.li.te 
descrição:sf (válvula+ite1) med inflamação das válvulas do coração.

palavra:valvulítico 
divisão:val.vu.lí.ti.co 
descrição:adj (válvula+ite1+ico2) relativo à valvulite.

palavra:valvuloplastia 
divisão:val.vu.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (válvula+plasto+ia1) cir operação cuja finalidade é recuperar as funções de uma válvula do coração.

palavra:valvuloplástico 
divisão:val.vu.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (valvulaplastia+ico2) relativo à valvuloplastia.

palavra:valvuloso 
divisão:val.vu.lo.so 
descrição:adj (válvula+oso) em que há válvula; valvulado, valvular.

palavra:valvulotomia 
divisão:val.vu.lo.to.mi.a 
descrição:sf (válvula+tomo2+ia1) cir incisão da válvula do coração que sofreu processo de estenose.

palavra:valvulotômico 
divisão:val.vu.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (válvula+tomo2+ico2) concernente à valvulotomia.

palavra:vamiri 
divisão:va.mi.ri 
descrição:adj e s m+f v uaimiri.

palavra:vamos-embora 
divisão:va.mos-em.bo.ra 
descrição:sf sing e pl abelha social da família dos meliponídeos.

palavra:vamp 
divisão:vamp 
descrição:sf (abrev do ingl vampire) mulher formosa, capaz de exercer, por seus atrativos e astúcia, forte sedução e influências nefastas sobre os homens; mulher fatal.

palavra:vampi 
divisão:vam.pi 
descrição:sm bot árvore auranciácea da china (cookia punctuata).

palavra:vampirar 
divisão:vam.pi.rar 
descrição:(vampiro+ar2) vtd v vampirizar.

palavra:vampireiro 
divisão:vam.pi.rei.ro 
descrição:sm (vampiro+eiro) bot certa árvore frutífera.

palavra:vampírico 
divisão:vam.pí.ri.co 
descrição:adj (vampiro+ico2) 1 relativo a vampiro. 2 que tem caráter de vampiro. 3 semelhante a vampiro.

palavra:vampirismo 
divisão:vam.pi.ris.mo 
descrição:sm (vampiro+ismo) 1 crença nos vampiros. 2 estragos dos vampiros. 3 avidez excessiva. 4 qualidade de vampiro. 5 atitude própria de vamp.

palavra:vampirizador 
divisão:vam.pi.ri.za.dor 
descrição:adj (vampirizar+dor2) que enriquece à custa alheia ou por meios ilícitos.

palavra:vampirizar 
divisão:vam.pi.ri.zar 
descrição:(vampiro+izar) vtd 1 adquirir explorando alguém: os plutocratas vampirizam dinheiro ao povo. vti 2 chupar, sugar em: vampirizar em cadáveres. vtd 3 explorar, sugar: ricos proprietários vampirizavam os inquilinos.

palavra:vampiro 
divisão:vam.pi.ro 
descrição:sm (sérvio vampir, via fr) 1 ente fantástico que, segundo a superstição do povo, sai, de noite, das sepulturas, para sugar o sangue das pessoas, principalmente das crianças; estria. 2 indivíduo que enriquece à custa alheia ou por meios ilícitos. 3 zool gênero (vampyrus) de morcegos, muito grandes, que se alimentam de insetos e frutos; vampyrus spectrum, da américa central e norte da américa do sul, era considerado pelos antigos naturalistas espécie que se nutria com sangue de vertebrados. 4 p ext denominação geral a todos os morcegos hematófagos, que são exclusivamente americanos e pertencentes à família dos desmodontídeos, constituída por três gêneros: desmodus, diaemus e diphylla. 5 bot fruto do vampireiro.

palavra:van 
divisão:van 
descrição:(sigla de value added network) sf (ingl) inform v rede de valor adicionado.

palavra:vanadato 
divisão:va.na.da.to 
descrição:sm (vanádio+ato5) quím sal do ácido vanádico.

palavra:vanádico 
divisão:va.ná.di.co 
descrição:adj (vanádio+ico2) quím 1 diz-se do sal que tem por base o óxido de vanádio. 2 diz-se de um óxido, que é o segundo grau da oxidação do vanádio. 3 diz-se de um ácido que é o segundo grau da sulfuração do vanádio. 4 relativo ao vanádio.

palavra:vanadífero 
divisão:va.na.dí.fe.ro 
descrição:adj (vanádio+fero1) que contém vanádio.

palavra:vanadina 
divisão:va.na.di.na 
descrição:sf (vanádio+ina) quím ácido vanádico natural, que se encontra, no estado pulverulento, associado ao cobre nativo.

palavra:vanadinita 
divisão:va.na.di.ni.ta 
descrição:sf (vanádio+ita3) miner minério de chumbo e vanádio, encontrado no méxico e na espanha.

palavra:vanádio 
divisão:va.ná.dio 
descrição:sm (lat cient vanadiu) quím elemento metálico, cinzento ou branco, maleável, dúctil, polivalente, resistente à corrosão pelo ar, pela água salgada e pelos álcalis; ocorre largamente distribuído mas em pequenas quantidades, combinado em minerais (como vanadinita, cariotina, roscoelita), em cinzas de plantas, em carvões, petróleos e betumes, no sangue de tunicados e de outros animais marinhos; é obtido na forma de ferrovanádio ou de outras ligas e na forma metálica quase pura, contendo pequenas quantidades de oxigênio, carbono ou nitrogênio, por redução de minérios, escórias ou pentóxido de vanádio; é usado principalmente como constituinte de aços especiais. símbolo v, número atômico 23, massa atômica 50,95.

palavra:vanadiolita 
divisão:va.na.di.o.li.ta 
descrição:sf (vanádio+lito1) miner substância composta de ácido vanádico, com cal, sílica, magnésia e alumina.

palavra:vanadita 
divisão:va.na.di.ta 
descrição:sf (vanádio+ita3) miner sesquióxido natural de vanádio, que se encontra em certos minérios de cobre.

palavra:vanadoso 
divisão:va.na.do.so 
descrição:adj (vanádio+oso) quím 1 relativo ou pertencente ao vanádio. 2 que contém vanádio, especialmente com valência mais baixa que o vanádio contido nos compostos vanádicos.

palavra:vanajurá 
divisão:va.na.ju.rá 
descrição:sm bot planta da flora brasileira (phyllacochora backeriana).

palavra:vanaquiá 
divisão:va.na.qui.á 
descrição:sm ornit ave psitacídea da amazônia (deroptyrus accipitrinus).

palavra:vancão 
divisão:van.cão 
descrição:sm ant certa embarcação de remos que outrora se usou no oriente.

palavra:vancê 
divisão:van.cê 
descrição:pron (de vacê, com nasalação) pop você.

palavra:vanda 
divisão:van.da 
descrição:sf bot 1 gênero (vanda) de orquídeas epifíticas indo-malasianas; têm racemos livres de grandes flores com perianto expandido e um lábio saciforme na base. 2 orquídea desse gênero.

palavra:vandalear 
divisão:van.da.le.ar 
descrição:(vândalo+ear) vint falar língua de vândalos.

palavra:vandálico 
divisão:van.dá.li.co 
descrição:adj (lat vandalicu) 1 relativo aos vândalos ou próprio deles. 2 brutal, cruel, mau; vândalo.

palavra:vandalismo 
divisão:van.da.lis.mo 
descrição:sm (vândalo+ismo) 1 ação própria de vândalo. 2 fig destruição do que é respeitável pelas suas tradições, antiguidade ou beleza.

palavra:vandalização 
divisão:van.da.li.za.ção 
descrição:sf (vandalizar+ção) ato ou efeito de vandalizar.

palavra:vandalizar 
divisão:van.da.li.zar 
descrição:(vândalo+izar3) vint 1 praticar vandalismos. vtd 2 destruir ou deitar abaixo; estragar por estupidez ou ignorância: vandalizar obras de arte. vpr 3 tornar-se vândalo: vandalizara-se em duras refregas.

palavra:vândalo 
divisão:vân.da.lo 
descrição:sm (lat vandalu) 1 membro dos vândalos, povos bárbaros que devastaram o sul da europa e se estabeleceram no norte da áfrica. 2 por ext aquele que pratica atos de vandalismo. 3 por ext indivíduo que comete atos funestos às artes, às ciências e à civilização. adj 1 bárbaro, sem cultura, selvagem. 2 destruidor, vandálico.

palavra:vanescer 
divisão:va.nes.cer 
descrição:(lat vanescere) vint desvanecer-se, desaparecer.

palavra:vanessa 
divisão:va.nes.sa 
descrição:sf entom gênero (vanessa) de borboletas da família dos ninfalídeos, contendo espécies muito comuns na europa.

palavra:vanglória 
divisão:van.gló.ria 
descrição:sf (vã+glória) presunção malfundada acerca do próprio merecimento ou de dotes pessoais; bazófia, jactância, vaidade.

palavra:vangloriador 
divisão:van.glo.ri.a.dor 
descrição:adj (vangloriar+dor2) que vangloria. sm aquele que vangloria.

palavra:vangloriante 
divisão:van.glo.ri.an.te 
descrição:adj m+f (de vangloriar) que causa vanglória.

palavra:vangloriar 
divisão:van.glo.ri.ar 
descrição:(vanglória+ar2) vtd 1 encher de vanglória; inspirar vanglória ou desvanecimento a: aquele triunfo vangloriou-o. vpr 2 encher-se de vanglória, enfunar-se, jactar-se, orgulhar-se: vangloria-se de suas riquezas.

palavra:vanglorioso 
divisão:van.glo.ri.o.so 
descrição:adj (vanglória+oso) que tem vanglória; jactancioso, vaidoso de coisas que não constituem glória alguma, mas apenas são aparência dela.

palavra:vanguarda 
divisão:van.guar.da 
descrição:sf (fr avant-garde) 1 primeira linha de um exército, de uma esquadra etc., em ordem de batalha ou de marcha; dianteira. 2 dianteira, frente; anteguarda. antôn: retaguarda.

palavra:vanguardear 
divisão:van.guar.de.ar 
descrição:(vanguarda+ear) vtd tomar a dianteira de; ocupar a frente de: vanguardear a tropa.

palavra:vanguardeiro 
divisão:van.guar.dei.ro 
descrição:adj (vanguarda+eiro) 1 relativo a vanguarda. 2 que marcha na vanguarda. sm 1 aquele que marcha na vanguarda. 2 aquele que vem na frente; vanguardista. sm pl os da vanguarda de um partido.

palavra:vanguardismo 
divisão:van.guar.dis.mo 
descrição:sm (vanguarda+ismo) 1 caráter ou qualidade de vanguarda. 2 movimento cultural, artístico, científico etc., que possui tendências combativas e avançadas.

palavra:vanguardista 
divisão:van.guar.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (vanguarda+ista) v vanguardeiro.

palavra:vanguejar 
divisão:van.gue.jar 
descrição:(ital vaneggiare) vint 1 ir escorregando; vacilar. 2 andar sem rumo; vaguear.

palavra:vanguenarau 
divisão:van.gue.na.rau 
descrição:sf ant espécie de prioresa das sacerdotisas de certos pagodes chineses.

palavra:vanguéria 
divisão:van.gué.ria 
descrição:sf bot gênero (vangueria) da família das rubiáceas, constituído de árvores ou arbustos, africanos e asiáticos, que têm cachos axilares de flores esbranquiçadas com 5 estames, ovário tri ou pentaloculado e fruto drupáceo.

palavra:vanhame 
divisão:va.nha.me 
descrição:adj e s m+f v pavunva.

palavra:vanidade 
divisão:va.ni.da.de 
descrição:sf (lat vanitate) caráter ou qualidade do que é vão; vaidade, estultícia.

palavra:vanila 
divisão:va.ni.la 
descrição:sf (cast vainilla) 1 bot gênero (vanilla) da família das orquidáceas, constituído de trepadeiras epifíticas da américa tropical, que têm folhas dísticas carnosas, numerosas raízes aéreas, flores em racemos axilares com perianto expandido e labelo unido à coluna. 2 bot cápsula, que é o fruto da espécie vanilla planifolia (baunilha), com forma de uma vagem alongada, e que é importante artigo de comércio pelo extrato aromático dela tirado. 3 extrato aromático obtido das vagens da baunilha por trituração e saturação em mistura de água e álcool etílico.

palavra:vanilato 
divisão:va.ni.la.to 
descrição:sm (vanila+ato5) quím sal do ácido vanílico.

palavra:vanilhado 
divisão:va.ni.lha.do 
descrição:adj (fr vanille+ado3) que é feito de, ou que contém baunilha.

palavra:vanílico 
divisão:va.ní.li.co 
descrição:adj (vanila+ico2) quím diz-se de um ácido cristalino fenólico, inodoro, extraído de numerosas variedades do gênero vanila, formado por oxidação da vanilina e usado na forma de ésteres como preservativo de alimentos.

palavra:vanilina 
divisão:va.ni.li.na 
descrição:sf (vanila+ina) quím aldeído cristalino fenólico, ch3o(oh) c6h3cho, que é o principal componente aromático da vanila (baunilha) e ocorre também em muitas outras plantas (como a tonca), em geral obtido sinteticamente e usado como especiaria e como perfume.

palavra:vanilino 
divisão:va.ni.li.no 
descrição:sm (vanila+ino2) conjunto dos cristais aciculados e brilhantes do fruto da baunilha.

palavra:vanilismo 
divisão:va.ni.lis.mo 
descrição:sm (vanila+ismo) med conjunto de acidentes que se observam nos operários que manejam diariamente as vagens da baunilha.

palavra:vaniloquência 
divisão:va.ni.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat vaniloquentia) qualidade do que é vaníloquo; verbosidade inútil.

palavra:vaniloquente 
divisão:va.ni.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj (lat vaniloquente) v vaníloquo.

palavra:vanilóquio 
divisão:va.ni.ló.quio 
descrição:sm (lat vaniloquiu) p us arrazoado inútil; discurso vão; palavras ocas; disparate.

palavra:vaníloquo 
divisão:va.ní.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat vaniloquu) 1 que fala à toa ou diz palavras inúteis ou sem sentido. 2 que profere dislates ou disparates. 3 fanfarrão; presunçoso. sup abs sint: vaniloquentíssimo.

palavra:vantagem 
divisão:van.ta.gem 
descrição:sf (fr avantage) 1 qualidade do que está superior ou adiante; dianteira, primazia, superioridade, excelência. 2 utilidade, proveito, lucro. 3 melhoria. 4 vitória, triunfo. fazer vantagem: exceder. levar vantagem a: avantajar-se a: exceder, ser superior a, sobrelevar.

palavra:vantajar 
divisão:van.ta.jar 
descrição:(vantagem+ar2) vtd ter vantagens sobre.

palavra:vantajoso 
divisão:van.ta.jo.so 
descrição:adj (vantagem+oso) 1 em que há vantagem. 2 que dá proveito; lucrativo, proveitoso, útil.

palavra:vante 
divisão:van.te 
descrição:sf (de avante, com aférese) náut 1 dianteira de navio; proa. 2 parte da coberta que fica do lado da proa.

palavra:vanuatense 
divisão:va.nu.a.ten.se 
descrição:adj m+f (top vanuatu+ense) relativo a vanuatu, oceania. s m+f pessoa natural ou habitante de vanuatu.

palavra:vanuxemita 
divisão:va.nu.xe.mi.ta 
descrição:sf miner substância mineral, mistura de argila e calamina.

palavra:vanza 
divisão:van.za 
descrição:sf bot certa árvore do congo.

palavra:vanzima 
divisão:van.zi.ma 
descrição:sf quím enzima convertedora de amido.

palavra:vão 
divisão:vão 
descrição:adj (lat vanu) 1 vazio, oco, sem valor. 2 falto de realidade; fantástico, filho da imaginação. 3 falto de senso, de conhecimentos; frívolo, ignorante, insciente. 4 baldado, ineficaz, inútil. 5 que não tem razão de ser nem fundamento. 6 frívolo fútil. 7 aparente, enganador, falso, mentiroso. 8 desvanecido, enfatuado, vaidoso, vanglorioso. sm 1 espaço vazio ou desocupado. 2 intervalo. 3 parte desocupada ou vazia; vácuo. 4 espaço aberto em um muro ou em uma parede. 5 o jogo de tabuinhas ou de cortinas pertencente a uma janela ou a uma porta. 6 região clavicular; ápice do pulmão. 7 reg (goiás) depressão ou vale profundo por onde correm os rios. 8 reg (piauí) despenhadeiro em meio aos tabuleiros. em vão: debalde, inutilmente. fem: vã. pl: vãos. sup abs sint: vaníssimo.

palavra:vapa 
divisão:va.pa 
descrição:sf (lat vappa) 1 desus vinho fraco; zurrapa. 2 aguapé.

palavra:vapidiana 
divisão:va.pi.di.a.na 
descrição:adj e s m+f v uapixana.

palavra:vápido 
divisão:vá.pi.do 
descrição:adj (lat vapidu) poét 1 v insípido. 2 cheio de exalações ou vapores.

palavra:vapixana 
divisão:va.pi.xa.na 
descrição:adj e s m+f v uapixana.

palavra:vapixiana 
divisão:va.pi.xi.a.na 
descrição:adj e s m+f v uapixana.

palavra:vapor 
divisão:va.por 
descrição:sm (lat vapore) 1 fís denominação dada à matéria no estado gasoso, quando provém da transformação de um líquido ou sólido. 2 a força expansiva da água vaporizada. 3 espécie de fumaça, que, pela ação do calor, se eleva dos corpos úmidos. 4 o que se exala dos corpos sólidos em decomposição ou em combustão. 5 eflúvio, emanação, exalação. 6 barco ou navio movido por máquina de vapor. 7 pop comboio, trem de ferro. 8 reg (são paulo) motor a vapor. sm pl 1 perturbação das faculdades mentais produzida por bebidas alcoólicas. 2 agente que se supunha produzir a embriaguez. v. dágua: navio movido a vapor. v. de terra, reg (nordeste): comboio, trem. v. do mar: o mesmo que vapor dágua. v.-rutilante: bióxido de nitrogênio. v. saturado ou saturante, fís: o que se encontra a uma pressão tal que pode coexistir com a fase líquida correspondente, em equilíbrio. a vapor: às pressas, rapidamente.

palavra:vaporação 
divisão:va.po.ra.ção 
descrição:sf (lat vaporatione) ato ou efeito de vaporar; emanação, exalação.

palavra:vaporar 
divisão:va.po.rar 
descrição:(lat vaporare) vtd 1 exalar como vapor: a panela vaporava um cheiro apetitoso. vint e vpr 2 evaporar-se, soltar de si vapores; vaporizar-se: vaporam (ou vaporam-se) os temperos na caçarola. vint e vpr 3 desfazer-se, dissipar-se: com o decorrer dos anos, vaporam (ou vaporam-se) as ilusões.

palavra:vaporário 
divisão:va.po.rá.rio 
descrição:sm (lat vaporariu) entre os antigos romanos, sala onde se produzia o vapor, que era levado por canos ou tubos aos lugares que se desejava aquecer, especialmente nas termas ou balneários públicos.

palavra:vaporável 
divisão:va.po.rá.vel 
descrição:adj m+f (vaporar+vel) que se pode vaporar.

palavra:vaporífero 
divisão:va.po.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat vaporiferu) 1 que exala vapores. 2 que conduz vapores.

palavra:vaporímetro 
divisão:va.po.rí.me.tro 
descrição:sm (vapor+i+metro2) v atmômetro.

palavra:vaporização 
divisão:va.po.ri.za.ção 
descrição:sf (vaporizar+ção) 1 ato ou efeito de vaporizar ou vaporizar-se. 2 mudança do estado líquido para o gasoso. 3 autom passagem da gasolina do estado líquido ao gasoso, quando misturada com o ar no carburador.

palavra:vaporizado 
divisão:va.po.ri.za.do 
descrição:adj (part de vaporizar) que sofreu vaporização.

palavra:vaporizador 
divisão:va.po.ri.za.dor 
descrição:adj (vaporizar+dor2) que vaporiza. sm 1 instrumento pelo qual se reduzem os líquidos a vapor ou a partículas extremamente minúsculas; pulverizador, inalador. 2 aparelho de toucador, usado para a vaporização de perfumes.

palavra:vaporizar 
divisão:va.po.ri.zar 
descrição:(vapor+izar3) vtd e vpr 1 converter(-se) em vapor. vaporizar líquidos. a loção vaporizou-se. vpr 2 encher-se, impregnar-se (de vapores): "vaporiza-se o ar de éter perfumado" (monteiro lobato, ap francisco fernandes).

palavra:vaporizável 
divisão:va.po.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (vaporizar+vel) que pode ser vaporizado.

palavra:vaporosidade 
divisão:va.po.ro.si.da.de 
descrição:sf (vaporoso+i+dade) caráter ou qualidade de vaporoso.

palavra:vaporoso 
divisão:va.po.ro.so 
descrição:adj (lat vaporosu) 1 que exala ou solta vapores; vaporífero. 2 em que há vapores. 3 que tem aparência de vapor; aeriforme. 4 que tem o brilho enfraquecido por vapores. 5 extremamente delicado; leve, tênue. 6 pint diáfano, transparente. 7 pouco compreensível; obscuro. 8 fantástico. 9 cheio de vaidade. 10 muito magro.

palavra:vapozeiro 
divisão:va.po.zei.ro 
descrição:sm (vapor+z+eiro) bras gír traficante de maconha.

palavra:vapt! 
divisão:vapt! 
descrição:interj onom voz que imita o ruído de um golpe rápido; vupt. geralmente usada em conjunto: vapt-vupt.

palavra:vapuã 
divisão:va.pu.ã 
descrição:sm bot árvore brasileira, boa para construções.

palavra:vapuaçu 
divisão:va.pu.a.çu 
descrição:sm zool molusco gastrópode marinho (strombus), de cuja concha se servem os índios para fazer buzina; vatapu.

palavra:vapulação 
divisão:va.pu.la.ção 
descrição:sf (vapular+ção) ato ou efeito de vapular.

palavra:vapulamento 
divisão:va.pu.la.men.to 
descrição:sm (vapular+mento2) v vapulação.

palavra:vapular 
divisão:va.pu.lar 
descrição:(lat vapulare) vtd açoitar, flagelar.

palavra:vapuronga 
divisão:va.pu.ron.ga 
descrição:sf v guaporanga.

palavra:vaqueanaço 
divisão:va.que.a.na.ço 
descrição:sm (vaqueano+aço2) reg (rio grande do sul) bom vaqueano; vaqueano esforçado.

palavra:vaqueanar 
divisão:va.que.a.nar 
descrição:(vaqueano+ar2) vint reg (rio grande do sul) ter profissão ou hábito de vaqueano.

palavra:vaqueano 
divisão:va.que.a.no 
descrição:adj (cast vaqueano) reg (rio grande do sul) 1 aquele que, conhecendo bem os caminhos e atalhos de um lugar ou região, serve de guia a quem precisa percorrê-los; baqueano. 2 aquele que é prático em qualquer trabalho de arte. 3 aquele que tem habilidade, destreza.

palavra:vaquear 
divisão:va.que.ar 
descrição:(vaca+ear) vtd e vint cobrir a vaca (diz-se do touro).

palavra:vaqueijar 
divisão:va.quei.jar 
descrição:(vaca+ejar, com hiperurbanismo) vtd v vaquejar.

palavra:vaqueira 
divisão:va.quei.ra 
descrição:sf (vaca+eira) reg (rio grande do sul) matambre.

palavra:vaqueirada 
divisão:va.quei.ra.da 
descrição:sf (vaqueiro+ada1) grupo de vaqueiros; vaqueirama.

palavra:vaqueiragem 
divisão:va.quei.ra.gem 
descrição:sf (vaqueira+agem) 1 ato de vaqueirar; vaquejo. 2 profissão de vaqueiro; vaqueirice.

palavra:vaqueirama 
divisão:va.quei.ra.ma 
descrição:sf (vaqueiro+ama4) 1 v vaqueirada. 2 reg (nordeste) reunião de vaqueiros para procederem à vaquejada.

palavra:vaqueirar 
divisão:va.quei.rar 
descrição:(vaqueiro+ar2) vint exercer o ofício de vaqueiro; trabalhar como vaqueiro.

palavra:vaqueirice 
divisão:va.quei.ri.ce 
descrição:sf (vaqueiro+ice) ofício de vaqueiro.

palavra:vaqueiro 
divisão:va.quei.ro 
descrição:adj (vaca+eiro) relativo ao gado vacum.

palavra:vaquejada 
divisão:va.que.ja.da 
descrição:sf (vaquejar+ada1) 1 reunião do gado de uma fazenda, ordinariamente no fim do inverno; costeio. 2 ato de procurar e reunir o gado que se acha disperso, nas caatingas, nos campos e nos matos, para apartação, capação, ferra etc.

palavra:vaquejador 
divisão:va.que.ja.dor 
descrição:sm (vaquejar+dor2) reg (nordeste) 1 caminho, estrada, trilho aberto nos matos e caatingas, por onde os vaqueiros conduzem o gado dos pastos nativos para os currais, ou de uma fazenda para outra. 2 reg (bahia e maranhão) larga picada, aberta para os campos, nas fazendas de criação. 3 estrada real. 4 reg (ilha de marajó) passagem aberta a braço, através de qualquer mato, que separa duas campinas ou medeia entre o campo e a margem de um rio.

palavra:vaquejar 
divisão:va.que.jar 
descrição:(vaca+ejar) vtd 1 v costear. 2 v perseguir.

palavra:vaquejo 
divisão:va.que.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de vaquejar) ato ou efeito de vaquejar.

palavra:vaqueta
divisão:va.que.ta1
descrição:(ê) sf (vaca+eta) couro curtido e preparado, próprio para o fabrico de calçados.

palavra:vaqueta
divisão:va.que.ta2
descrição:sf (ital bacchetta) vareta de guarda-sol; baqueta.

palavra:vaquilhona 
divisão:va.qui.lho.na 
descrição:sf (cast vaquillona) reg (rio grande do sul) vaca nova, que ainda não pariu; novilha.

palavra:vaquinha 
divisão:va.qui.nha 
descrição:sf (vaca+inha) 1 pequena vaca. 2 nome vulgar de diversos coleópteros que se alimentam de folhas, e que são besourinhos de forma elíptica ou quase oval e abaulada, de colorido em geral vivo e, às vezes, brilhante, metálico. fazer uma vaquinha: veja-se em vaca.

palavra:vaquito 
divisão:va.qui.to 
descrição:sm rocha heterogênea, com base terrosa homogênea.

palavra:var 
divisão:var 
descrição:sm (sigla de volt-ampère reativo) eletr unidade de volt-ampère reativo.

palavra:vara
divisão:va.ra1
descrição:sf (lat vara) 1 haste ou ramo delgado, de árvore ou de arbusto. col: feixe, ruma (amarrados) 2 pau comprido e fino usado como auxiliar nos concursos atléticos para certa modalidade de salto em altura. 3 báculo. 4 antiga insígnia de juízes e vereadores, que consistia em um pau delgado, roliço e alto, sendo a dos juízes branca com as armas da nação pintadas no alto, e a dos vereadores, com as armas do município. 5 açoite, castigo, punição. 6 antiga medida de comprimento, equivalente a 1,10m. 7 cargo ou funções de juiz. 8 cada uma das divisões de jurisdição, nas comarcas onde há mais de um juiz de direito. 9 autoridade, poder judicial. 10 manada de porcos; vara de porcos. 11 bordão, cajado. 12 haste metálica, delgada e flexível, que faz parte da armação do guarda-chuva, sobre que assenta o tecido; vareta. 13 reg (rio de janeiro) bando de quatis. 14 trava de porteira. aum irr: varejão. dim irr: vareta, varela e varola. v. de barco: pau comprido, direito, liso e firme que, nos rios pouco fundos, serve para fazer mover o barco, apoiando no peito uma das extremidades e firmando a outra no fundo do rio. v. de bater, reg (pernambuco): o mesmo que vara de bater pecado. v. de bater pecado, reg (nordeste): indivíduo muito alto e magro. v.-de-canoa: espécie de mandioca. v. de condão: v varinha de condão. v. de ensaio, eletr: haste de madeira com duas pinças metálicas, destinada a experimentar isoladores em linhas de alta tensão. v. de ferrão: aguilhada. v.-de-foguete, bot: planta brasileira, composta (tagetes minuta). v. de porcos: manada de gado suíno. v. larga, taur: pau com que os toureiros executam a sorte chamada salto à vara larga. v. real: o cetro. corrido a vara: perseguido pela justiça. cortar vara, reg pop (ceará): mentir. empunhar a vara: entrar no cargo de juiz. ser uma vara de bater feijão: ser pessoa muito alta e magra. trazido debaixo da vara: obrigado pela justiça pública, por ordem do juiz. tremer como varas verdes: ter medo, de modo a tremer, como tremem os ramos verdes das árvores agitados pelo vento.

palavra:vara
divisão:va.ra2
descrição:sf (marata vârâ) tufão ou furacão do mar das índias, que ocorre em setembro ou outubro.

palavra:varação 
divisão:va.ra.ção 
descrição:sf (varar+ção) 1 ato ou efeito de varar. 2 transporte de embarcações por terra, nos trechos encachoeirados dos rios. 3 modalidade de encalho que consiste na projeção do navio sobre um baixio ou praia, com perda da flutuação.

palavra:varacu 
divisão:va.ra.cu 
descrição:sm ictiol espécie de lambari (astyanax fasciatus) comum no brasil.

palavra:varada 
divisão:va.ra.da 
descrição:sf (vara+ada1) 1 pancada com vara. 2 chibatada.

palavra:varado
divisão:va.ra.do1
descrição:adj (part de varar) 1 posto fora da água; encalhado em seco. 2 furado de lado a lado; atravessado, traspassado. 3 atônito, estupefato, horrorizado, perturbado. 4 diz-se da pessoa ou animal que se encontra faminto ou sedento: varado de fome, varado de sede.

palavra:varado
divisão:va.ra.do2
descrição:sm uma das divisões eclesiásticas da índia.

palavra:varadoiro 
divisão:va.ra.doi.ro 
descrição:sm (varar+doiro) v varadouro.

palavra:varador 
divisão:va.ra.dor 
descrição:sm (varar+dor2) indivíduo que avalia a capacidade das pipas e dos tonéis, medindo-os com a vara.

palavra:varadouro 
divisão:va.ra.dou.ro 
descrição:sm (varar+douro2) 1 lugar baixo e de pouca água, com fundo de lodo ou de areia à beira do mar, onde se abrigam e encalham as embarcações, para as consertar ou para as guardar. 2 lugar onde um grupo de pessoas descansa e conversa. 3 reg (amazônia) caminho por onde são arrastadas as embarcações para fugir aos acidentes dos cursos dágua. 4 reg (amazônia) vereda ou trechos rapidamente abertos e que têm por objeto passar de um rio para outro em curtíssimo tempo. 5 reg (pará) canal que comunica um lago com um rio. 6 reg (pará) atalho de um rio que, atravessando a várzea submersa, encurta o caminho. 7 reg (amazônia) caminho aberto no seio da mata ligando com o centro e vice-versa. var: varadoiro.

palavra:varago 
divisão:va.ra.go 
descrição:sm bot planta cerealífera do oriente (panicum frumentaceum).

palavra:varal 
divisão:va.ral 
descrição:sm (vara1+al3) 1 cada uma das duas peças de madeira que saem de cada parte lateral de um veículo, entre as quais se coloca o animal que o puxa. 2 cada uma das duas varas retas que saem de cada lado das liteiras, cadeirinhas, andores etc., e nas quais pegam os que os conduzem. 3 arame sustido por postes, onde se põe a roupa lavada a secar. 4 reg (rio de janeiro) mesa de bambu sobre a qual se coloca o peixe trazido da pescaria, e onde ele fica ao relento até o dia seguinte. 5 varas longas onde se põem para secar as redes de pesca. 6 reg (rio grande do sul) armação de madeira que consiste em varas suspensas onde se expõe o charque ao sol para secar.

palavra:varame 
divisão:va.ra.me 
descrição:sm (vara1+ame) porção de varas.

palavra:varancada 
divisão:va.ran.ca.da 
descrição:sf (de vara1) desus v varada.

palavra:varanda 
divisão:va.ran.da 
descrição:sf 1 terraço com coberta que fica na frente das casas. 2 gradeamento de sacadas ou de janelas abertas ao nível do pavimento. 3 balcão, sacada, eirado. 4 balcão corrido ao longo de um edifício ou de parte dele. 5 o primeiro dos três compartimentos do curral de peixe. 6 sala comprida e estreita. 7 reg (norte) sala da frente nas casas rústicas. 8 sala de jantar. 9 náut espécie de sacada na popa dos navios de grande porte, fechada por venezianas ou portas e comunicando-se com a câmara do comandante. 10 ant a tabela do bilhar. 11 espécie de barracão, geralmente anexo aos paióis, destinado a abrigar carros de bois, carroças etc.

palavra:varandado 
divisão:va.ran.da.do 
descrição:sm (varanda+ado3) reg (norte) espécie de alpendre, à frente e em volta das casas de campo.

palavra:varandel 
divisão:va.ran.del 
descrição:sm (varanda+el) v varandim.

palavra:varandim 
divisão:va.ran.dim 
descrição:sm (varanda+im2) 1 varanda estreita; plataforma 2 grade baixa, ornamentada, usada nas janelas de peito, em construções modernas.

palavra:varangianos 
divisão:va.ran.gi.a.nos 
descrição:sm pl v varangos.

palavra:varangos 
divisão:va.ran.gos 
descrição:sm pl soldados mercenários de origem franca ou normanda, que compunham a guarda particular dos imperadores bizantinos.

palavra:varanídeo 
divisão:va.ra.ní.deo 
descrição:adj (varano+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos varanídeos. sm lagarto da família dos varanídeos.

palavra:varanídeos 
divisão:va.ra.ní.deos 
descrição:sm pl herp família (varanidae) de grandes lagartos tropicais do velho mundo, que compreende os monitores; têm estas espécies pescoço e cauda alongados e membros bem desenvolvidos; são terrestres ou semiaquáticos e vorazmente carnívoros.

palavra:varano 
divisão:va.ra.no 
descrição:sm herp gênero (varanus) de grandes lagartos que apresentam língua fina e longa, bífida e protrátil; ocorrem na áfrica, ásia do sul e em algumas ilhas da região australiana.

palavra:varão
divisão:va.rão1
descrição:sm (corr de barão) 1 indivíduo do sexo masculino; homem. 2 homem adulto que chegou à idade varonil; homem feito. 3 homem respeitável; homem sábio. 4 homem corajoso, esforçado, valoroso. 5 fam homem que não se deixa dominar pela mulher. adj que é do sexo masculino: filho varão. fem: varoa e virago.

palavra:varão
divisão:va.rão2
descrição:sm (vara1+ão2) vara grande de ferro ou de outro metal.

palavra:varapau 
divisão:va.ra.pau 
descrição:sm (vara1+pau) pau comprido que serve de apoio e de arma de defesa; bordão, cajado. s m+f pessoa alta e magra; magricela.

palavra:varar 
divisão:va.rar 
descrição:(lat varare) vtd 1 bater com varas; açoitar: varava impiedosamente os escravos. vtd 2 fazer encalhar, pôr em seco, puxar para o ancoradouro (a embarcação): varar o barco. vti e vint 3 dar em seco; encalhar: a nau varou na areia. ali chegando, varamos. vtd 4 penetrar em: foram logo varando a sala do ministro. vtd 5 meter no varadouro. vtd 6 atravessar, furar, traspassar: um tiro varou-lhe o peito. vti 7 sair: varar por uma porta. vtd e vti 8 galgar, passar além de, transpor: varar a barra, varar o bloqueio. "o navio varou por cima do recife" (fernão mendes pinto). vtd 9 transportar por terra (a embarcação), nos trechos encachoeirados dos rios. vti 10 embrenhar-se, meter-se: varavam pelo sertão os fugitivos. varar alguém o seu baixel: não conseguir o que desejava; não ter bom êxito.

palavra:varascada 
divisão:va.ras.ca.da 
descrição:sf (de vara1) varancada, pancada com vara; chibatada.

palavra:varável 
divisão:va.rá.vel 
descrição:adj m+f (varar+vel) suscetível de ser varado.

palavra:vareador 
divisão:va.re.a.dor 
descrição:adj (varear+dor2) ant que vareia. sm pop agrimensor.

palavra:vareagem 
divisão:va.re.a.gem 
descrição:sf (varear+agem) ant ação ou efeito de varear.

palavra:varear 
divisão:va.re.ar 
descrição:(vara1+ear) vtd ant 1 medir às varas. 2 governar com vara (um barco).

palavra:varedo 
divisão:va.re.do 
descrição:(ê) sm (vara1+edo) conjunto de caibros.

palavra:vareio 
divisão:va.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de varar) reg (sul) pop 1 ato ou efeito de variar; delírio, desvario. 2 repreensão, sova, susto.

palavra:vareiro 
divisão:va.rei.ro 
descrição:sm (vara1+eiro) indivíduo que impele uma canoa a vara.

palavra:vareja
divisão:va.re.ja1
descrição:(ê) sf (der regressiva de varejeira) 1 v varejeira. 2 larva dessa mosca.

palavra:vareja
divisão:va.re.ja2
descrição:(ê) sf (der regressiva de varejar) ato ou efeito de varejar.

palavra:varejador 
divisão:va.re.ja.dor 
descrição:adj (varejar+dor2) que vareja. sm 1 aquele que vareja. 2 aquele que dá ou faz varejo.

palavra:varejadura 
divisão:va.re.ja.du.ra 
descrição:sf (varejar+dura1) ação ou efeito de varejar; varejamento, varejo.

palavra:varejamento 
divisão:va.re.ja.men.to 
descrição:sm (varejar+mento2) 1 v varejadura. 2 busca ou revista que a polícia dá no lugar onde supõe que se encontre um foragido. 3 ação do fisco num estabelecimento comercial ou industrial, ou numa casa de morada para verificar se há descaminho ou defraudação de impostos, ocultação de coisas que são objeto de contrabando etc.

palavra:varejante 
divisão:va.re.jan.te 
descrição:s m+f (de varejar) reg (rio de janeiro) pessoa que vende a varejo; varejista.

palavra:varejão
divisão:va.re.jão1
descrição:sm (de vara1) 1 vara grande. 2 vara de madeira, forte e comprida, própria para impelir canoa; vara de barco.

palavra:varejão
divisão:va.re.jão2
descrição:sm (aum de varejo) bras grande loja que vende a varejo.

palavra:varejar 
divisão:va.re.jar 
descrição:(vara+ejar) vtd 1 açoitar ou bater muitas vezes com a vara; derribar com vara: varejavam, cantando, as árvores frutíferas. vtd 2 medir às varas (certas fazendas e fitas). vti 3 bater; disparar ou dar tiros: os mouros varejavam com a sua artilharia neles. vtd 4 acometer ou atacar com descargas de artilharia ou de fuzilaria: os fuzileiros varejaram as trincheiras inimigas. vint 5 soprar rijo, com violência: ali vareja o tufão. vtd 6 fustigar, incomodar, ofender: a saraiva varejou os cafezais. vtd 7 dar varejamento a; dar busca, revistar: "varejava os matos procurando anêmonas" (coelho neto). a polícia varejou o cassino. vtd 8 arremessar: varejar um dardo. vtd 9 deitar fora; atirar. vtd 10 atravessar em disparada: os cavaleiros varejavam o cerrado.

palavra:varejeira 
divisão:va.re.jei.ra 
descrição:adj f (varejar+eira) entom diz-se das moscas cujas larvas são causadoras de bicheiras por se nutrirem de carne, viva ou necrosada, de animais vertebrados; duas espécies, de coloração verde ou azul-metálica, são responsáveis por asas miíases: cochliomyia hominivorax e cochliomyia macellaria, da família dos califorídeos. sf mosca varejeira.

palavra:varejista 
divisão:va.re.jis.ta 
descrição:adj m+f (varejo+ista) 1 relativo ao comércio a varejo. 2 retalhista, retalheiro. s m+f negociante ou comerciante que, normalmente, só vende a varejo; retalheiro, retalhista.

palavra:varejo 
divisão:va.re.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de varejar) 1 ato ou efeito de varejar; varejadura, varejamento. 2 v varejamento. 3 fogo de fuzilaria ou de artilharia; surriada. 4 censura, correção, repreensão áspera, reprimenda. 5 venda a retalho ou por miúdo. a varejo: a retalho, por miúdo.

palavra:varejoada 
divisão:va.re.jo.a.da 
descrição:sf (varejão+ada1) 1 impulso dado à canoa com o varejão. 2 pancada com varejão.

palavra:varela 
divisão:va.re.la 
descrição:sf (vara1+ela2) 1 vara pequena; vareta. 2 ant templo de ídolos, na índia.

palavra:varenique 
divisão:va.re.ni.que 
descrição:(ídiche) sm cul prato típico judaico, que consiste em bolinhos de massa recheada de batata e molho de cebola.

palavra:vareque 
divisão:va.re.que 
descrição:sm (fr varech) 1 nome geralmente dado às plantas marinhas, principalmente às algas. 2 sargaço.

palavra:varestilha 
divisão:va.res.ti.lha 
descrição:sf (de vara1) aparelho de pesca com anzóis.

palavra:vareta 
divisão:va.re.ta 
descrição:(ê) sf (vara1+eta) 1 vara pequena; varela, varola. 2 vara delgada, de ferro ou de madeira, que se usa para socar a bucha da espingarda quando esta é de carregamento feito pela boca; é conduzida anexa à parte inferior do cano. 3 cada uma das pernas do compasso. 4 bot planta iridácea do brasil (marica paludosa). 5 reg (rio grande do sul) atrapalhação, encalistração, embaraço. 6 o mesmo que vara1, acepção 12. 7 tip cada uma das hastes verticais das duas séries de noventa e uma, encaixadas nos pentes, através do teclado da linotipo e que, impulsionadas pelo chassi das cambas, levantam os martelos que acionam os escapes das matrizes.

palavra:vareteiro 
divisão:va.re.tei.ro 
descrição:sm (vareta+eiro) o mesmo que pau bravo.

palavra:varga 
divisão:var.ga 
descrição:sf (célt *barga) 1 planície alagadiça. 2 várzea. 3 espécie de rede para pesca.

palavra:vargasito 
divisão:var.ga.si.to 
descrição:sm variedade de diopsídio.

palavra:varge 
divisão:var.ge 
descrição:sf pop v várzea, acepção 3.

palavra:várgea 
divisão:vár.gea 
descrição:sf pop v várzea, acepção 3.

palavra:vargedo 
divisão:var.ge.do 
descrição:(ê) sm (vargem+edo) 1 conjunto ou sequência de vargens. 2 reg (são paulo) várzea grande, extensa, ampla.

palavra:vargem 
divisão:var.gem 
descrição:sf pop v várzea, acepção 3.

palavra:vargem-alegrense 
divisão:var.gem-a.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top vargem alegre+ense) relativo a vargem alegre, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: vargem-alegrenses.

palavra:vargem-grandense 
divisão:var.gem-gran.den.se 
descrição:adj m+f (top vargem grande+ense) relativo a vargem grande, cidade e município do maranhão, e a vargem grande do sul, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:vargeria 
divisão:var.ge.ri.a 
descrição:sf (varge+eria) v vargedo, acepção 1.

palavra:vargiano 
divisão:var.gi.a.no 
descrição:adj (top vargem+i+ano2) relativo a vargem bonita, cidade e município de minas gerais. sm natural ou habitante desse município.

palavra:vargim 
divisão:var.gim 
descrição:sm (de vargim) reg (maranhão) terreno argiloso em que, nos baixões, crescem ervas e capins.

palavra:varginha 
divisão:var.gi.nha 
descrição:sf (varge+inha) pequena vargem ou várzea.

palavra:varginhense 
divisão:var.gi.nhen.se 
descrição:adj m+f (top varginha+ense) relativo a varginha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:vargueiro 
divisão:var.guei.ro 
descrição:sm (varga+eiro) 1 fabricante de vargas (redes). 2 aquele que pesca com vargas.

palavra:vária 
divisão:vá.ria 
descrição:sf (de vário) pequena notícia ou comentário de jornal, que forma seção com outras do mesmo gênero; suelto, tópico.

palavra:variabilidade 
divisão:va.ri.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat variabile+i+dade) 1 qualidade de variável; disposição para variar. 2 gram propriedade que têm as palavras flexíveis de variar a terminação. 3 inconstância, volubilidade.

palavra:variação 
divisão:va.ri.a.ção 
descrição:sf (lat variatione) 1 ato ou efeito de variar. 2 modificação, variante. 3 mudança. 4 inconstância ou variedade de princípios, de sistema etc. 5 náut declinação da agulha de marear. 6 astr desigualdade no movimento lunar com respeito à diferença de longitudes 7 mús modificação melódica ou ornatos adicionados a uma ária musical, conservando os elementos do tema principal. 8 gram, p us parte variável de uma palavra. 9 biol diferenças, genéticas ou não, entre indivíduos da mesma espécie.

palavra:variadeira 
divisão:va.ri.a.dei.ra 
descrição:sf máquina provida de um ou mais cilindros com pás ou varões de ferro, empregada nas fábricas de lanifícios, para bater e limpar a lã.

palavra:variado 
divisão:va.ri.a.do 
descrição:adj (part de variar) 1 que sofreu variação. 2 diferente, diverso, vário. 3 diversificado, variegado. 4 matizado. 5 inconstante, leviano. 6 alucinado, adoidado, delirante. 7 diz-se do cavalo que foi ensinado a correr parelhas com outro.

palavra:variador 
divisão:va.ri.a.dor 
descrição:adj (variar+dor2) 1 que varia, que modifica. 2 que varia frequentemente ou gosta de variar. sm aquele que varia.

palavra:variagem 
divisão:va.ri.a.gem 
descrição:sf (variar+agem) antigo imposto aduaneiro.

palavra:variância 
divisão:va.ri.ân.cia 
descrição:sf (de variar) 1 fís número de graus de liberdade de um sistema termodinâmico. 2 quadrado do desvio-padrão.

palavra:variante 
divisão:va.ri.an.te 
descrição:adj m+f (lat variante) 1 que varia. 2 mudável. 3 inconstante. 4 diferente. 5 delirante. sf 1 diferença numa mesma passagem do texto de uma obra, entre edições diversas. 2 cada uma das formas diferentes por que um vocábulo pode apresentar-se. 3 variação. 4 diferença, diversidade, modificação. 5 grau de diferença; nuança, matiz. 6 estrada que modifica a direção de outra. 7 projeto de alguma parte de uma obra de construção apresentado para substituir a parte correspondente do plano aceito.

palavra:variar 
divisão:va.ri.ar 
descrição:(lat variare) vtd 1 dar variedade a; diversificar, tornar vário: variar o campo de trabalho, variar os métodos. vti 2 fazer modificação; alterar: variar de manobra, variar de rumo. vti e vint 3 sofrer mudança; mudar; ser inconstante, volúvel: variar de ideia, variar de pensamento. variar no mérito. mudam-se as épocas, variam as coisas. vpr 4 experimentar variação ou mudança; alterar-se, transformar-se: variava-se o panorama, durante a viagem. vti e vint 5 apresentar aspectos, cores, gradações ou tons diferentes: varia esta exuberante natureza em feitos cores e aromas. a arte varia, ora deleitando, ora ensinando. vti e vint 6 apresentar discrepância, não ser conforme, ter parecer diferente: variam as opiniões sobre o valor dessa obra. variam as modas. vint 7 alucinar-se, enlouquecer, perder a razão. vint 8 delirar por efeito de febre alta. vint 9 fís declinar, desviar-se do norte (a agulha). vint 10 mudar de rumo: "o vento variou" (laudelino freire). vtd 11 ensinar (o cavalo) a correr parelhas com outro.

palavra:variável 
divisão:va.ri.á.vel 
descrição:adj m+f (lat variabile) 1 sujeito a variação. 2 que pode ser variado ou mudado; mudável. 3 inconstante. 4 gram diz-se das palavras flexivas, isto é, que estão sujeitas a variação. 5 mat diz-se da quantidade que pode tomar sucessivamente diferentes valores no decurso de um mesmo cálculo. sf essa quantidade. sm grau do barômetro que indica tempo incerto. v. de ambiente, inform: variável estabelecida pelo sistema ou por um usuário na linha de comando do sistema, podendo ser usada por qualquer programa. v. do sistema, inform: variável que contém dados gerados pelo programa do sistema, podendo ser usada pelas demais aplicações.

palavra:varicela 
divisão:va.ri.ce.la 
descrição:sf (fr varicelle, de variolle) med doença infetocontagiosa, aguda e febril, ordinariamente benigna, caracterizada por uma erupção semelhante à da varíola benigna, mas cujas vesículas supuram moderadamente; bexigas-doidas, cataporas.

palavra:varicelar 
divisão:va.ri.ce.lar 
descrição:vint neol formar variz ou varizes.

palavra:varicelar 
divisão:va.ri.ce.lar 
descrição:adj m+f (varicela+ar3) relativo a varicela.

palavra:variceliforme 
divisão:va.ri.ce.li.for.me 
descrição:adj m+f (varicela+forme) med semelhante às vesículas da varicela.

palavra:variceloide 
divisão:va.ri.ce.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (varicela+oide) v variceliforme.

palavra:varico- 
divisão:varico- 
descrição:elem comp (lat varice) exprime a ideia de variz: varicobléfaro.

palavra:varicobléfaro 
divisão:va.ri.co.blé.fa.ro 
descrição:sm (varico+bléfaro) med tumefação varicosa da pálpebra.

palavra:varicocele 
divisão:va.ri.co.ce.le 
descrição:sf (varico+cele) med tumor formado pela dilatação das veias do escroto e do cordão espermático.

palavra:varicônfalo 
divisão:va.ri.côn.fa.lo 
descrição:sm (varico+ônfalo2) med tumor varicoso do umbigo.

palavra:varicose 
divisão:va.ri.co.se 
descrição:sf (varico+ose) med estado varicoso.

palavra:varicosidade 
divisão:va.ri.co.si.da.de 
descrição:sf (varicoso+dade) estado, caráter, qualidade de varicoso.

palavra:varicoso 
divisão:va.ri.co.so 
descrição:adj (lat varicosu) 1 relativo a varizes. 2 produzido por varizes. 3 que tem varizes ou disposição para varizes.

palavra:varícula 
divisão:va.rí.cu.la 
descrição:sf (varico+ulo4) med variz pequena.

palavra:variedade 
divisão:va.ri.e.da.de 
descrição:sf (lat varietate) 1 qualidade do que é vário ou variável. 2 caráter de coisas que não se assemelham; diversidade. 3 mudança ou alteração na substância das coisas ou em seu uso. 4 multiplicidade. 5 alternativa. 6 variante, variação. 7 inconstância, instabilidade ou mutabilidade das coisas. 8 hist nat cada um dos grupos em que se dividem algumas espécies e que se distinguem entre si por certos caracteres muito secundários, embora permanentes. sf pl miscelânea de assuntos vários em literatura ou jornalismo, e de exibições em teatros e cabarés.

palavra:variegação 
divisão:va.ri.e.ga.ção 
descrição:sf (variegar+ção) 1 ato ou efeito de variegar. 2 estado ou qualidade do que é variegado; matiz. 3 bot estado da planta que apresenta tecidos ou partes vegetativas de diferentes cores ou de diversa constituição.

palavra:variegado 
divisão:va.ri.e.ga.do 
descrição:adj (lat variegatu) 1 que apresenta cores várias; matizado. 2 diferente, diverso, vário. 3 irregularmente manchado. 4 variado. 5 diversificado. 6 alternado.

palavra:variegar 
divisão:va.ri.e.gar 
descrição:(lat variegare) vtd 1 dar cores diversas a; matizar, tornar variegado. 2 diversificar, variar. 3 alternar.

palavra:varifólio 
divisão:va.ri.fó.lio 
descrição:adj (lat variu+fólio2) bot com folhas de diversas formas.

palavra:varilongo 
divisão:va.ri.lon.go 
descrição:adj comprido.

palavra:varina 
divisão:va.ri.na 
descrição:sf 1 vendedeira ambulante de peixes. 2 o mesmo que varino.

palavra:varinel 
divisão:va.ri.nel 
descrição:sm (varino+el) embarcação de remos usada no século xv.

palavra:varinha 
divisão:va.ri.nha 
descrição:sf (vara1+inha) 1 vara delgada. 2 vara mágica, usada por prestidigitadores e arlequins. v. de condão: a) varinha mágica que, segundo a crença popular, é dotada de poderes sobrenaturais, com que as fadas executam transformações; b) dom de fazer coisas extraordinárias.

palavra:varino 
divisão:va.ri.no 
descrição:sm embarcação pequena e estreita, ordinariamente conduzida a vara.

palavra:vário 
divisão:vá.rio 
descrição:adj (lat variu) 1 de diversas cores ou feitios; matizado, variegado: a paisagem era vária e bela. os vários matizes da aurora. 2 inconstante, volúvel, mudável; caprichoso: a felicidade é vária como o vento. "as próprias pedras modificam-se e não são várias como as almas" (coelho neto). 3 buliçoso, oscilante: "a luz vacila crepitando vária" (gonçalves dias). 4 alternado, diverso, variável. 5 indeciso hesitante, perplexo. 6 delirante, desvairado: estar com o juízo vário. 7 que se contradiz, que se desdiz; contraditório: a vária narração do acusado. adj pl diz-se das pessoas ou coisas que apresentam entre si variedade ou diferença; diferentes, diversos: os vários costumes dos povos. pron indef 1 alguns: chegaram vários livros para você. 2 múltiplos, numerosos: "ali várias línguas se falaram" (garrett).

palavra:varíola 
divisão:va.rí.o.la 
descrição:sf (lat variola) 1 med doença febril, infetocontagiosa e epidêmica, caracterizada pela erupção cutânea papuliforme, que se muda em pústulas; bexigas. 2 bot nome vulgar das enfermidades que se manifestam nas folhas e frutos, por pústulas que lembram mais ou menos o aspecto da pele da enfermidade humana do mesmo nome. v. bovina: doença virulenta eruptiva do gado, especialmente bovino, que, quando comunicada ao homem, quer por vacinação, quer por inoculação natural, lhe confere imunidade contra a varíola; também chamada vacina. v. da cabra: doença de cabras e possivelmente de carneiros, causada por vírus, que é relacionada à varíola e caracterizada pela formação de vesículas, especialmente nas partes nuas do corpo ou esparsamente cobertas de lã; bexigas do carneiro, gafeira; varíola ovina. v. das aves: doença virulenta de galinhas, perus, pombas e várias outras aves, caracterizada por lesões na cabeça, da qual há duas formas: a) uma cutânea caracterizada por pústulas, excrescências verrucosas e crostas, especialmente na pele isenta de penas; b) outra, mais grave, caracterizada por lesões escamosas das membranas mucosas da boca, garganta e olhos, que, às vezes, coalescem formando uma membrana falsa; também chamada difteria aviária. v. dos suínos: doença virulenta benigna de suínos novos, caracterizada por febre, perda de apetite, apatia e lesões cutâneas, que sugerem as da varíola. v. mansa: febre eruptiva, semelhante à varíola, mas distinta desta por alguns caracteres. v. ovina: o mesmo que varíola da cabra.

palavra:variolado 
divisão:va.ri.o.la.do 
descrição:adj (varíola+ado3) atacado de varíola; bexigoso.

palavra:variolar 
divisão:va.ri.o.lar 
descrição:adj m+f (varíola+ar2) 1 relativo a varíola; variólico. 2 semelhante às manchas da varíola. 3 que tem manchas semelhantes às pústulas da varíola.

palavra:variolarina 
divisão:va.ri.o.la.ri.na 
descrição:sf (variolar+ina) quím substância cristalizável que se extrai dos liquens variolares.

palavra:variolário 
divisão:va.ri.o.lá.rio 
descrição:adj (varíola+ário) miner diz-se de uma variedade de rocha que apresenta manchas redondas, de cor diferente da do fundo.

palavra:varioli- 
divisão:varioli- 
descrição:elem comp (lat variola) exprime a ideia de varíola: varioliforme.

palavra:variólico 
divisão:va.ri.ó.li.co 
descrição:adj (varíola+ico2) relativo à varíola; variolar.

palavra:varioliforme 
divisão:va.ri.o.li.for.me 
descrição:adj m+f (varioli+forme) que tem analogia com a varíola ou que se lhe assemelha.

palavra:variolina 
divisão:va.ri.o.li.na 
descrição:sf (varíola+ina) miner base de uma espécie de variolito.

palavra:variolítico 
divisão:va.ri.o.lí.ti.co 
descrição:adj (varíola+ito2+ico2) relativo ao variolito.

palavra:variolito 
divisão:va.ri.o.li.to 
descrição:sm (varíola+ito2) geol basalto ou diábase que apresenta esférulas brancas na sua composição.

palavra:variolização 
divisão:va.ri.o.li.za.ção 
descrição:sf (varializar+ção) ato ou efeito de variolizar.

palavra:variolizar 
divisão:va.ri.o.li.zar 
descrição:(varíola+izar3) vtd fazer a inoculação de varíola benigna em, para imunizar contra uma varíola grave.

palavra:varioloide 
divisão:va.ri.o.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (varíola+oide) semelhante à varíola; varioliforme. sf forma benigna de varíola que se observa nas pessoas vacinadas há um certo tempo, e nas quais a imunização adquirida pela vacina está prestes a findar-se.

palavra:variolose 
divisão:va.ri.o.lo.se 
descrição:sf (varíola+ose) med conjunto de doenças e acidentes mórbidos ligados à varíola.

palavra:varioloso 
divisão:va.ri.o.lo.so 
descrição:adj (varíola+oso) 1 v variólico. 2 que tem varíola; atacado de varíola. sm aquele que está atacado de varíola.

palavra:variolovacina 
divisão:va.ri.o.lo.va.ci.na 
descrição:sf (varíola+vacina) vírus variólico que se inocula num animal, de preferência numa vitela, para depois se reinocular no homem, com o fim de o imunizar contra a varíola.

palavra:variolovacinação 
divisão:va.ri.o.lo.va.ci.na.ção 
descrição:sf (varíola+vacinação) med imunização contra a varíola por meio de variolovacina.

palavra:variômetro 
divisão:va.ri.ô.me.tro 
descrição:sm (variar+metro2) 1 instrumento destinado a indicar as variações na altura de voo de um avião. 2 eletr aparelho para regular os comprimentos de ondas nos circuitos emissores ou receptores de tsf.

palavra:variospermo 
divisão:va.ri.os.per.mo 
descrição:adj (lat variu+espermo) bot que tem sementes de diferente tamanho.

palavra:variscita 
divisão:va.ris.ci.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado de alumínio.

palavra:variscópio 
divisão:va.ris.có.pio 
descrição:sm instrumento destinado a alterar a intensidade das cores primárias.

palavra:varistor 
divisão:va.ris.tor 
descrição:sm (ingl varistor) eletr resistor que é feito de um semicondutor e não obedece à lei de ohm.

palavra:variz 
divisão:va.riz 
descrição:sf (lat varice) 1 med dilatação permanente de uma veia, causada por acumulação de sangue. 2 zool proeminência nas espiras das conchas univalves.

palavra:varja 
divisão:var.ja 
descrição:sf v várzea, acepção 3. dim irr: varjota.

palavra:varjão 
divisão:var.jão 
descrição:sm (varja+ão2) o mesmo que vargedo, acepção 2.

palavra:varjota 
divisão:var.jo.ta 
descrição:sf (varja+ota) reg (nordeste) várzea ou varja pequena.

palavra:varlete 
divisão:var.le.te 
descrição:sm (fr ant varlet) ant 1 na idade média, mancebo nobre, ao serviço de um senhor, para fazer uma espécie de aprendizagem de cavalaria. 2 pajem, criado.

palavra:varloas 
divisão:var.lo.as 
descrição:(ô) sf pl náut cabos para segurar a embarcação quando está em querena.

palavra:varo 
divisão:va.ro 
descrição:adj (lat varu) med diz-se de um membro ou de um segmento de membro voltado para dentro.

palavra:varoa 
divisão:va.ro.a 
descrição:sf feminino de varão.

palavra:varola 
divisão:va.ro.la 
descrição:sf (vara1+ola) vara pequena, vareta, varela.

palavra:varonia 
divisão:va.ro.ni.a 
descrição:sf (varão+ia1) 1 qualidade de varão. 2 descendência em linha masculina.

palavra:varonil 
divisão:va.ro.nil 
descrição:adj m+f (varão1+il) 1 relativo ou pertencente a varão; viril. 2 esforçado, destemido, valoroso. 3 enérgico, incisivo, músculo. 4 próprio de varão ilustre; heroico.

palavra:varonilidade 
divisão:va.ro.ni.li.da.de 
descrição:sf (varonil+i+dade) qualidade de varonil.

palavra:varote 
divisão:va.ro.te 
descrição:sm reg (mato grosso, mato grosso do sul e paraná) erval novo, que se reserva para futura colheita.

palavra:varrão 
divisão:var.rão 
descrição:sm (lat verre+ão2) porco inteiro para reprodução; cachaço.

palavra:varrasco 
divisão:var.ras.co 
descrição:sm (do lat verre) o mesmo que varrão. v.-do-mar, ictiol: espécie de escorpena; rascasso.

palavra:varredeira 
divisão:var.re.dei.ra 
descrição:sf (varrer+deira) náut vela quadrangular que se iça no mastro do traquete e vai fixar-se no pau da surriola; varredoura, varredor.

palavra:varredeiro 
divisão:var.re.dei.ro 
descrição:sm (varrer+deiro) ant varredor.

palavra:varredela 
divisão:var.re.de.la 
descrição:sf (varrer+dela2) 1 ação ou efeito de varrer. 2 varredura ligeira ou apressada.

palavra:varredoira 
divisão:var.re.doi.ra 
descrição:sf (varrer+doiro, no fem) v varredoura.

palavra:varredoiro 
divisão:var.re.doi.ro 
descrição:sm (varrer+doiro) v varredouro.

palavra:varredor 
divisão:var.re.dor 
descrição:adj (varrer+dor2) que varre. sm 1 aquele que varre. 2 v varredeira.

palavra:varredoura 
divisão:var.re.dou.ra 
descrição:sf (varrer+doura) 1 v varredeira. 2 pop grande carnificina, grande destruição; mortandade. 3 máquina para varrer as ruas. adj diz-se de uma rede de pescar. var: varredoira.

palavra:varredouro 
divisão:var.re.dou.ro 
descrição:sm (varrer+douro2) espécie de vassoura com que se varre o forno do pão. var: varredoiro.

palavra:varredura 
divisão:var.re.du.ra 
descrição:sf (varrer+dura1) 1 ação ou efeito de varrer; varredela, varrição. 2 lixo que se junta varrendo. 3 restos de comida na mesa. 4 restos, alimpaduras. v. helicoidal, eletrôn: método para armazenagem de dados em fita magnética, no qual a cabeça de escrita armazena informações em faixas diagonais à borda da fita, em vez de paralelas. mais frequente em gravadores de fita de vídeo, utiliza a área da fita de forma mais eficiente, permitindo que mais dados sejam gravados.

palavra:varrer 
divisão:var.rer 
descrição:(lat verrere) vtd 1 limpar com a vassoura (fragmento, lixo, poeira etc.): varrer a casa, varrer o quintal. vint 2 limpar o lixo com a vassoura: obrigam-no a engomar e varrer. vtd 3 correr, mover-se, passar pela superfície de; roçar: "a asa da tempestade varria a terra" (rebelo da silva). a brisa varre as campinas. vtd 4 impelir para diante: o vento varre as nuvens. vtd 5 fazer desaparecer: varreu da mente aquela hipótese. vtd 6 despejar, esgotar, esvaziar, exaurir: varreu todos os cofres. vtd 7 dispersar, destruir, arrasar: a fuzilaria varreu os invasores. vtd 8 expelir, expulsar; fazer desaparecer: da sua fazenda varreu todos os indesejáveis. vtd 9 apagar, desvanecer: o remorso varre-nos dos lábios o sorriso. vpr 10 desvanecer-se, dissipar-se: varrem-se as ilusões da juventude. varreu-se-lhe da alma a derradeira dúvida. vtd 11 fazer esquecer: a alegria varreu-nos o comedimento das maneiras. vpr 12 tornar-se esquecido: varreram-se do espírito aqueles preconceitos e tabus. vint 13 pop perder o conceito, o crédito; acabar, findar: cá para mim varreu, nada mais quero desse indivíduo. vtd 14 agr praticar a varrição a: varreu o café derriçado de vários cafeeiros. varrer a testada: desviar de si certa responsabilidade. varrer da ideia: fazer esquecer.

palavra:varre-saiense 
divisão:var.re-sai.en.se 
descrição:adj m+f (top varre-sai+ense) relativo a varre-sai, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: varre-saienses.

palavra:varrição 
divisão:var.ri.ção 
descrição:sf (varrer+ção) 1 ato de varrer; varredela, varredura. 2 agr operação que consiste no levantamento do café seco, caído naturalmente, no período anterior à derriça, na derriça ou no levantamento de todo o café derriçado.

palavra:varrido 
divisão:var.ri.do 
descrição:adj (part de varrer) 1 limpo com vassoura; que se varreu. 2 que perdeu o juízo; alienado, alucinado: louco varrido. 3 completo, rematado (doido ou pateta). 4 batido pelo vento; levado pelo ar. 5 agr que passou pela operação da varrição: café varrido. sm 1 aquilo que se varreu. 2 varredela, varredura. varrido de vergonha: que não tem um vislumbre sequer de vergonha; desavergonhado.

palavra:varrimenta 
divisão:var.ri.men.ta 
descrição:sf (varrer+menta) v varredura.

palavra:varroa 
divisão:var.ro.a 
descrição:sf feminino de varrão.

palavra:varsoviana 
divisão:var.so.vi.a.na 
descrição:sf (fem de varsoviano) dança polaca, em compasso ternário, misto de mazurca e de polca.

palavra:varsoviano 
divisão:var.so.vi.a.no 
descrição:adj (top varsóvia+ano2) 1 relativo a varsóvia (polônia). 2 nascido em varsóvia. sm habitante ou natural de varsóvia.

palavra:varudo 
divisão:va.ru.do 
descrição:adj (vara1+udo2) 1 diz-se do tronco vegetal grande e direito ou da árvore a que ele pertence. 2 diz-se do boi ou vitelo de corpo comprido, direito e forte.

palavra:varvacita 
divisão:var.va.ci.ta 
descrição:sf miner substância mineral resultante da alteração do acerdésio.

palavra:varvito 
divisão:var.vi.to 
descrição:sm (sueco varv, camada+ito1) geol rocha sedimentar clástica formada em lagos de regiões glaciais, caracterizada por camadas claras arenosas depositadas no verão, após o degelo, e por camadas finas, argilosas e escuras, ricas em substâncias orgânicas, depositadas no inverno, repetindo-se de modo cíclico esta deposição.

palavra:varzalegrense 
divisão:var.za.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top várzea alegre+ense) relativo a várzea alegre, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:várzea 
divisão:vár.zea 
descrição:sf 1 campina cultivada. 2 planície de grande fertilidade. 3 terrenos baixos e planos, sem serem alagadiços, que margeiam os rios e ribeirões; varge, várgea, vargem, varja. estar ou ficar na várzea sem cachorro: o mesmo que estar ou ficar no mato sem cachorro.

palavra:várzea-grandense 
divisão:vár.zea-gran.den.se 
descrição:adj m+f (top várzea grande+ense) relativo a várzea grande, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:varziano
divisão:var.zi.a.no1
descrição:adj+sm (várzea+i+ano2) reg (são paulo e rio de janeiro) diz-se de, ou aquele que mora nos arredores de uma cidade; suburbano.

palavra:varziano
divisão:var.zi.a.no2
descrição:adj (top várzea+ano2) relativo a várzea da palma, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:varzino 
divisão:var.zi.no 
descrição:adj (várzea+ino2) relativo a várzea.

palavra:vasa 
divisão:va.sa 
descrição:sf (hol med wase) 1 sedimento orgânico marinho, abissal, constituído principalmente de carapaças siliciosas diatomáceas, ou de conchas de foraminíferos. 2 argila muito fina que se deposita nos terrenos alagados pelas águas fluviais. 3 limo, lodo ou terra atoladiça etc. 4 degradação moral; escória, ralé. 5 as camadas viciosas, degradadas, da sociedade. 6 um dos reservatórios das marinhas de sal.

palavra:vasa-maré 
divisão:va.sa-ma.ré 
descrição:sm reg (bahia) o mesmo que chama-maré.

palavra:vasário 
divisão:va.sá.rio 
descrição:sm (lat vasariu) ajuda de custo que recebiam os magistrados romanos ao partirem para assumir os seus postos.

palavra:vasca 
divisão:vas.ca 
descrição:sf (célt waskâ) 1 grande convulsão. 2 ânsia, agonia, estertor. sf pl náuseas.

palavra:vascaíno 
divisão:vas.ca.í.no 
descrição:adj (cast vizcaíno, com assimilação) bras relativo ou pertencente ao clube de regatas vasco da gama, da cidade do rio de janeiro. sm membro, torcedor ou jogador deste clube.

palavra:vascão 
divisão:vas.cão 
descrição:adj+sm (lat vascone) o mesmo que vasco.

palavra:vascar 
divisão:vas.car 
descrição:(vasca+ar2) vtd agitar, sacudir.

palavra:vasco 
divisão:vas.co 
descrição:adj (lat vasco) relativo à região que compreende a navarra e a biscaia. sm habitante ou natural dessa região.

palavra:vascófilo 
divisão:vas.có.fi.lo 
descrição:adj (vasco+filo3) que ama a língua vasconça e é entendido nela. sm indivíduo vascófilo.

palavra:vascolejado 
divisão:vas.co.le.ja.do 
descrição:adj (part de vascolejar) 1 que se vascolejou. 2 sacudido, abanado.

palavra:vascolejador 
divisão:vas.co.le.ja.dor 
descrição:adj (vascolejar+dor2) que vascoleja. sm aquele que vascoleja.

palavra:vascolejamento 
divisão:vas.co.le.ja.men.to 
descrição:sm (vascolejar+mento2) ação ou efeito de vascolejar.

palavra:vascolejar 
divisão:vas.co.le.jar 
descrição:(lat vasculu+ejar) vtd 1 agitar (um líquido contido num vaso). 2 agitar (um vaso que contém um líquido). 3 perturbar: o remorso lhe vascolejava a consciência.

palavra:vasconcear 
divisão:vas.con.ce.ar 
descrição:(vasconço+ear) vint 1 falar vasconço. vint 2 dizer algaravias ou coisas ininteligíveis. vint 3 gracejar. vtd 4 exprimir em estilo muito sutil ou ininteligível: não vasconceemos as definições.

palavra:vasconço 
divisão:vas.con.ço 
descrição:adj (cast vascuence) 1 relativo ao idioma vernáculo dos pireneus, aglutinativo, sem parentesco com outro idioma conhecido, e que tem particularíssima estrutura gramatical. 2 por ext linguagem ininteligível, confusa. sm o idioma vasconço.

palavra:vascoso 
divisão:vas.co.so 
descrição:adj (vasca+oso) 1 que está em vascas; convulso. 2 que tem ânsias ou náuseas; nauseado.

palavra:vascuense 
divisão:vas.cu.en.se 
descrição:adj e s m+f (cast) v vasconço.

palavra:vascular 
divisão:vas.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat vasculu+ar3) 1 anat relativo ou pertencente aos vasos e particularmente aos vasos sanguíneos. 2 formado de vasos ou que os contém. 3 bot relativo aos vasos ou integrado por eles.

palavra:vascularidade 
divisão:vas.cu.la.ri.da.de 
descrição:sf (vascular+i+dade) fisiol existência de menor ou maior quantidade de vasos sanguíneos ou linfáticos.

palavra:vascularite 
divisão:vas.cu.la.ri.te 
descrição:sf (vascular+ite1) v vasculite.

palavra:vascularização 
divisão:vas.cu.la.ri.za.ção 
descrição:sf (vascularizar+ção) anat e med 1 formação ou desenvolvimento de vasos orgânicos num tecido que não os continha. 2 multiplicação acidental dos vasos que primitivamente existiam num determinado órgão ou tecido.

palavra:vascularizado 
divisão:vas.cu.la.ri.za.do 
descrição:adj (part de vascularizar) 1 em que há formação de vasos sanguíneos. 2 em que se operou vascularização.

palavra:vascularizar 
divisão:vas.cu.la.ri.zar 
descrição:(vascular+izar3) vtd 1 formar vasos sanguíneos num órgão ou tecido. 2 promover a formação de novos vasos sanguíneos.

palavra:vasculhadela 
divisão:vas.cu.lha.de.la 
descrição:sf (vasculhar+dela2) ato ou efeito de vasculhar.

palavra:vasculhado 
divisão:vas.cu.lha.do 
descrição:adj (part de vasculhar) 1 que se vasculhou. 2 varrido com vasculho.

palavra:vasculhador 
divisão:vas.cu.lha.dor 
descrição:adj (vasculhar+dor2) que vasculha. sm aquele ou aquilo que vasculha.

palavra:vasculhar 
divisão:vas.cu.lhar 
descrição:(vasculho+ar2) 1 vtd varrer com vasculho: a empregada vasculhava o porão. 2 pesquisar, procurar com afã: vasculhamos palavras novas. 3 esquadrinhar: o astrônomo vasculhava o céu. 4 remexer muito à procura de alguma coisa: vasculhar gavetas.

palavra:vasculho 
divisão:vas.cu.lho 
descrição:sm 1 vassoura, de cabo comprido, que se usa para limpar o teto ou paredes altas. 2 lixo. 3 pop pessoa desprezível. 4 pop prostituta de baixa condição.

palavra:vasculífero 
divisão:vas.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat vasculu+fero1) anat que tem ou conduz vasos.

palavra:vasculite 
divisão:vas.cu.li.te 
descrição:sf (lat vasculu+ite1) med inflamação de um vaso.

palavra:vasculítico 
divisão:vas.cu.lí.ti.co 
descrição:adj (vasculite+ico2) relativo à vasculite.

palavra:vasculização 
divisão:vas.cu.li.za.ção 
descrição:sf (vasculizar+ção) v vascularização.

palavra:vasculizado 
divisão:vas.cu.li.za.do 
descrição:adj (part de vasculizar) v vascularizado.

palavra:vasculizar 
divisão:vas.cu.li.zar 
descrição:(lat vasculu+izar3) vtd v vascularizar.

palavra:vasculolinfático 
divisão:vas.cu.lo.lin.fá.ti.co 
descrição:adj (lat vasculu+linfático) anat 1 relativo a vasos linfáticos. 2 que é formado por vasos linfáticos.

palavra:vasculonervoso 
divisão:vas.cu.lo.ner.vo.so 
descrição:adj (lat vasculu+nervoso) 1 anat relativo a vasos e a nervos. 2 que é constituído de vasos e nervos.

palavra:vasculose 
divisão:vas.cu.lo.se 
descrição:sf (lat vasculu+ose) quím substância incrustante das paredes celulares vegetais que constituem em grande parte o esqueleto das plantas.

palavra:vasculoso 
divisão:vas.cu.lo.so 
descrição:adj (lat vasculu+oso) v vascular.

palavra:vasculossanguíneo 
divisão:vas.cu.los.san.guí.neo 
descrição:adj (lat vasculu+sanguíneo) v vasculossanguíneo.

palavra:vasculossanguíneo 
divisão:vas.cu.los.san.guí.neo 
descrição:(gwi) adj (lat vasculu+sanguíneo) 1 anat relativo aos vasos sanguíneos. 2 que é formado por vasos sanguíneos. var: vasculossanguínio.

palavra:vasectomia 
divisão:va.sec.to.mi.a 
descrição:sf (lat vas+ectomia) 1 cir remoção do canal deferente ou parte dele. 2 esterilização do homem.

palavra:vasectômico 
divisão:va.sec.tô.mi.co 
descrição:adj (vasectomia+ico2) concernente à vasectomia.

palavra:vaselina 
divisão:va.se.li.na 
descrição:sf (fr vaseline) substância graxa, com aspecto de cera, extraída dos resíduos da destilação, e aplicada nas indústrias e em farmácias.

palavra:vasento 
divisão:va.sen.to 
descrição:adj (vasa+ento) que tem vasa ou lodo; vasoso.

palavra:vasi- 
divisão:vasi- 
descrição:elem comp (lat vasu) exprime a ideia de vaso: vasiduto.

palavra:vasícola 
divisão:va.sí.co.la 
descrição:adj m+f (vasa+cola7) zool que vive na vasa.

palavra:vasículo 
divisão:va.sí.cu.lo 
descrição:sm (vasi+ículo) p us vaso pequeno.

palavra:vasiducto 
divisão:va.si.duc.to 
descrição:sm (vasi+ducto) bot feixe vascular que faz comunicar na semente o hilo com a calaza.

palavra:vasiforme 
divisão:va.si.for.me 
descrição:adj m+f (vasi+forme) anat que tem a forma de um vaso.

palavra:vasilha 
divisão:va.si.lha 
descrição:sf (vaso+ilha2) 1 recipiente que serve para guardar qualquer substância, especialmente líquidos. 2 conjunto de tonéis, barris, pipas na adega. 3 ant embarcação, navio.

palavra:vasilhame 
divisão:va.si.lha.me 
descrição:sm (vasilha+ame) conjunto de vasilhas.

palavra:vasilheiro 
divisão:va.si.lhei.ro 
descrição:sm (vasilha+eiro) indivíduo encarregado da conservação e limpeza do vasilhame de uma adega.

palavra:vasimotor 
divisão:va.si.mo.tor 
descrição:adj (vaso+motor) v vasomotor.

palavra:vasinibidor 
divisão:va.si.ni.bi.dor 
descrição:adj (vaso+inibidor) fisiol e med que inibe a ação dos nervos vasomotores.

palavra:vasita 
divisão:va.si.ta 
descrição:sf miner silicato que resulta da alteração da alanita e da ortita.

palavra:vasite 
divisão:va.si.te 
descrição:sf (vaso+ite1) med inflamação do conduto deferente.

palavra:vaso 
divisão:va.so 
descrição:sm (lat vasu) 1 peça côncava de barro, metal, vidro etc., que pode conter sólidos ou líquidos. 2 recipiente, geralmente de barro, que se enche de terra para nele se cultivarem plantas ornamentais. 3 tudo o que é capaz de conter alguma coisa; invólucro, receptáculo. 4 bispote, penico, urinol. 5 vagina. 6 navio. 7 náut peça em que na antiga construção se sustinha o casco do navio. 8 anat qualquer dos condutos por onde circulam líquidos, notadamente sangue, linfa e quilo; artéria, veia. 9 bot célula morta, alargada, tubular, própria para o transporte da água ou de soluções salinas aquosas através do corpo da planta. 10 astr pequena constelação austral, um pouco ao norte da hidra. 11 antiga fazenda de lã preta para luto. 12 capuz preto de burel, com que cobriam a cabeça, cara e ombros as pessoas que estavam de luto. v. de castidade: pessoa muito casta. v. de eleição: pessoa escolhida por deus. v. de guerra: o mesmo que navio de guerra. v. de honra: o justo que honra a deus. v. de misericórdia: pessoa muito misericordiosa. v. de nequícia: pessoa má, perversa. v. de pureza: pessoa cheia de pureza. v. do capitel, arquit: a massa ou corpo côncavo do capitel coríntio e compósito, sobre o qual parecem aplicadas as folhas e volutas. v. do rio: o leito do rio. v. morto, reg (nordeste): caldeira que recebe a garapa fria, nos engenhos de açúcar. v. obliterado, med: aquele cujo canal está obstruído, com as paredes de tal modo aderentes que a sua cavidade desaparece em uma extensão mais ou menos considerável. v. quilífero, anat: vaso absorvente que conduz o quilo das vilosidades intestinais ao conduto torácico. v. ranino, anat: cada um dos vasos sanguíneos existentes na face inferior da língua. v. sanitário: latrina, privada. v. sifoide: aparelho fechado permanentemente, de válvula e de êmbolo, que serve para introduzir os líquidos gasosos nos vasos destinados a recebê-los. v. terreno: o corpo humano. vasos ascendentes, anat: aqueles que levam o sangue das partes inferiores às partes superiores do corpo. vasos comunicantes, fís: vasos que por um tubo se comunicam entre si e nos quais os líquidos se elevam ao mesmo nível. vasos de precipitação, quím: recipientes de vidro muito delgado, de forma cilíndrica e resistentes ao fogo. vasos eferentes, anat: a) os vasos linfáticos que saem de uma glândula; b) os 12 a 20 tubos que vão do plexo dos testículos ao canal deferente e que, exceto no seu início, são grandemente convolutos e formam a cabeça compacta do epidídimo. vasos espirais, bot: órgão cilíndrico do tecido vascular vegetal. vasos lenhosos, bot: células mais ou menos tubiformes com membranas lignificadas, que se destinam a condução da seiva bruta. vasos linfáticos, anat: os que servem para a circulação da linfa. vasos sagrados, liturg: os que se destinam a certos atos do culto de várias religiões. na religião católica, o cálice, a píxide e quaisquer outros vasos destinados a conter as hóstias consagradas. vasos sanguíneos, anat: os que servem para a circulação do sangue. vasos seminíferos, anat: pequenos vasos cujo conjunto constitui a matéria ou substância essencial do testículo. encher o vaso das iniquidades: cometer as maiores iniquidades, tocar o extremo da corrupção e da perversidade. vaso ruim não quebra: designação de pessoas ou coisas de pouco ou nenhum préstimo na suposição infundada de que elas raramente sofrem danos.

palavra:vasoconstrição 
divisão:va.so.cons.tri.ção 
descrição:sf (vaso+constrição) fisiol contração dos vasos; diminuição do calibre dos vasos sanguíneos.

palavra:vasoconstritina 
divisão:va.so.cons.tri.ti.na 
descrição:sf (vaso+lat constrict(ione)+ina) v vasopressina.

palavra:vasoconstritor 
divisão:va.so.cons.tri.tor 
descrição:adj (vaso+constritor) fisiol que provoca a contração dos vasos sanguíneos. sm farm medicamento ou substância que provoca vasoconstrição.

palavra:vasodentina 
divisão:va.so.den.ti.na 
descrição:sf (vaso+dentina) med variedade de dentina percorrida por vasos sanguíneos.

palavra:vasodilatação 
divisão:va.so.di.la.ta.ção 
descrição:sf (vaso+dilatação) fisiol aumento de calibre dos vasos sanguíneos.

palavra:vasodilatador 
divisão:va.so.di.la.ta.dor 
descrição:adj (vaso+dilatador) fisiol que provoca o relaxamento dos vasos sanguíneos. sm farm medicamento ou substância que provoca a vasodilatação.

palavra:vasodilatina 
divisão:va.so.di.la.ti.na 
descrição:sf (vaso+dilat(ar)+ina) biol substância hipotética do sangue com poder vasodilatador.

palavra:vasoformador 
divisão:va.so.for.ma.dor 
descrição:adj (vaso+formador) v vasoformativo.

palavra:vasoformativo 
divisão:va.so.for.ma.ti.vo 
descrição:adj (vaso+formativo) biol que produz novos vasos sanguíneos.

palavra:vasogênio 
divisão:va.so.gê.nio 
descrição:sm (fr vasogène) farm mistura de hidrocarbonetos e oleato de amônio.

palavra:vasol 
divisão:va.sol 
descrição:sm (vaso+ol1) v vasogênio.

palavra:vasomotor 
divisão:va.so.mo.tor 
descrição:adj (vaso+motor) fisiol diz-se dos nervos que produzem a contração e a dilatação das fibras musculares dos vasos orgânicos (artérias, veias etc.) fem: vasomotora e vasomotriz. var: vasimotor.

palavra:vasoparesia 
divisão:va.so.pa.re.si.a 
descrição:sf (vaso+paresia) med paresia dos nervos vasomotores.

palavra:vasoparético 
divisão:va.so.pa.ré.ti.co 
descrição:adj (vaso+paresia+ico2) relativo a vasoparesia.

palavra:vasopressina 
divisão:va.so.pres.si.na 
descrição:sf (vaso+pressina) biol hormônio isolado do extrato do lobo posterior da hipófise, que provoca constrição dos vasos sanguíneos, elevando, assim, a pressão arterial, e regula a excreção da água pelos rins.

palavra:vasoso 
divisão:va.so.so 
descrição:adj (vasa+oso) v vasento.

palavra:vasospasmo 
divisão:va.sos.pas.mo 
descrição:sm (vaso+espasmo) med espasmo vascular.

palavra:vasossensitivo 
divisão:va.sos.sen.si.ti.vo 
descrição:adj (vaso+sensitivo) anat que diz respeito aos nervos sensitivos dos vasos.

palavra:vasostimulante 
divisão:va.sos.ti.mu.lan.te 
descrição:adj m+f (vaso+estimulante) fisiol que estimula a ação vasomotriz.

palavra:vasotomia 
divisão:va.so.to.mi.a 
descrição:sf (vaso+tomo2+ia1) v angiotomia.

palavra:vasotômico 
divisão:va.so.tô.mi.co 
descrição:adj (vaso+tomo+ico2) relativo a vasotomia; angiotômico.

palavra:vasótribo 
divisão:va.só.tri.bo 
descrição:sm (vaso+gr tríbo) v angiótribo.

palavra:vasotripsia 
divisão:va.so.trip.si.a 
descrição:sf (vaso+tripse+ia1) v angiotripsia.

palavra:vasotrófico 
divisão:va.so.tró.fi.co 
descrição:adj (vaso+trofo+ico2) v angiotrófico.

palavra:vasquear 
divisão:vas.que.ar 
descrição:(vasca+ear) vint e vtd 1 v vasquejar. vint 2 tornar-se vasqueiro3, ou raro.

palavra:vasqueiro
divisão:vas.quei.ro1
descrição:adj (vasca+eiro) desus que produz vascas ou ânsias.

palavra:vasqueiro
divisão:vas.quei.ro2
descrição:adj (corr de vesgueiro) vesgo, enviesado, oblíquo, torto.

palavra:vasqueiro
divisão:vas.quei.ro3
descrição:adj 1 difícil de se conseguir ou encontrar; escasso, raro, minguado, pouco. 2 crítico, difícil.

palavra:vasquejado 
divisão:vas.que.ja.do 
descrição:adj (part de vasquejar) 1 convulso. 2 vascoso. 3 estremecido, agitado.

palavra:vasquejante 
divisão:vas.que.jan.te 
descrição:adj m+f (de vasquejar) que vasqueja.

palavra:vasquejar 
divisão:vas.que.jar 
descrição:(vasca+ejar) vint 1 ter vascas, paroxismos ou convulsões; contorcer-se, estorcer-se com ânsias: "no globo florejado da arandela a mariposa vasqueja" (coelho neto). vint 2 estremecer, tremular, vacilar: vasquejavam as velas. vint 3 agonizar. vtd 4 fazer tremular ou vacilar: era uma corrente de ar que vasquejava as velas.

palavra:vasquejo 
divisão:vas.que.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de vasquejar) ação de vasquejar.

palavra:vasquim 
divisão:vas.quim 
descrição:sm corpete de vestido feminino.

palavra:vasquinha 
divisão:vas.qui.nha 
descrição:sf (cast basquiña) ant 1 saia com muitas pregas na cintura. 2 casaco curto e muito justo ao corpo.

palavra:vassalagem 
divisão:vas.sa.la.gem 
descrição:sf (vassalo+agem) 1 condição ou estado de vassalo. 2 tributo a que era obrigado o vassalo perante o senhor feudal de quem dependia; preito, homenagem, tributo, obediência. 3 estado de sujeição ou submissão. 4 o conjunto das condições ou cláusulas inerentes a esse estado. 5 grande número de vassalos.

palavra:vassalar 
divisão:vas.sa.lar 
descrição:(vassalo+ar2) vtd desus tributar ou prestar como vassalo: vassalar obediência.

palavra:vassalidade 
divisão:vas.sa.li.da.de 
descrição:sf (vassalo+i+dade) v vassalagem.

palavra:vassalo 
divisão:vas.sa.lo 
descrição:sm (lat vassallu) indivíduo dependente de um senhor feudal, ao qual estava ligado por juramento de fé e submissão; súdito, feudatário. adj 1 diz-se do príncipe tributário de outro. 2 que depende de outrem. 3 tributário, subordinado. 4 que paga tributo a alguém.

palavra:vasso 
divisão:vas.so 
descrição:sm (lat vasu) ant v vaso.

palavra:vassoira 
divisão:vas.soi.ra 
descrição:sm+f (lat vulg *versoria, com metátese) v vassoura.

palavra:vassoirada 
divisão:vas.soi.ra.da 
descrição:sf (vassoira+ada1) v vassourada.

palavra:vassoiral 
divisão:vas.soi.ral 
descrição:sm (vassoira+al3) v vassoural.

palavra:vassoirão 
divisão:vas.soi.rão 
descrição:sm (vassoira+ão2) v vassourão.

palavra:vassoirar 
divisão:vas.soi.rar 
descrição:(vassoira+ar2) vtd e vint v vassourar.

palavra:vassoireiro 
divisão:vas.soi.rei.ro 
descrição:sm (vassoira+eiro) v vassoureiro.

palavra:vassoirinha 
divisão:vas.soi.ri.nha 
descrição:sf (dim de vassoira) v vassourinha.

palavra:vassoiro 
divisão:vas.soi.ro 
descrição:sm (lat versoriu, com metátese) v vassouro.

palavra:vassoura 
divisão:vas.sou.ra 
descrição:sf (lat vulg *versoria, de versu) 1 utensílio feito de um feixe de pendão de milho-das-vassouras, de folhas de palmeiras, de piaçaba etc., preso a um cabo, destinado a varrer o lixo, especialmente o lixo caseiro. 2 reg (nordeste) cacho filamentoso das flores do coqueiro. 3 o mesmo que verbasco, acepção 1. 4 bot planta escrofulariácea (cephalanthus scoparius); vassourinha-de-varrer, tupeiçava. 5 bot planta malvácea (sida carpinifolia). 6 pop moça que namora qualquer um. 7 pec parte terminal da cauda, formada de pelos. sm 1 reg (nordeste e são paulo) caixeiro principiante, que varre a casa comercial; varredor. 2 sujeito que tudo aproveita. 3 gír ladrão que apanha tudo que pode. v.-branca: planta leguminosa (mimosa incana). v. de bruxa: produção de pequenos ramos que, em certas árvores, se desenvolvem em um menor ponto, provocada por diversos organismos inferiores (cogumelos e bactérias). v. de feiticeira: o mesmo que vassoura de bruxa. v.-de-ferro: o mesmo que chilca. v.-do-campo: planta sapindácea do brasil (dodonoea viscosa). v.-do-forno: nome da alfavaca-de-cobra, no pará. v.-vermelha: o mesmo que vassoura-do-campo. var: vassoira.

palavra:vassourada 
divisão:vas.sou.ra.da 
descrição:sf (vassoura+ada1) 1 varredela com a vassoura. 2 pancada com vassoura. 3 aquilo que se varre com um movimento de vassoura. var: vassoirada.

palavra:vassoural 
divisão:vas.sou.ral 
descrição:sm (vassoura+al3) terreno onde crescem vassouras. var: vassoiral.

palavra:vassourão 
divisão:vas.sou.rão 
descrição:sm (vassoura+ão2) 1 grande vassoura de vasculhar. 2 bot planta ericácea (clethra brasiliensis); pau-de-cinzas. var: vassoirão.

palavra:vassourar 
divisão:vas.sou.rar 
descrição:(vassoura+ar2) vtd 1 varrer com vassoura. vint 2 limpar lixo com vassoura. var: vassoirar.

palavra:vassoureiro 
divisão:vas.sou.rei.ro 
descrição:sm (vassoura+eiro) 1 fabricante ou vendedor de vassouras. 2 árvore leguminosa-mimosácea do brasil (mimosa incendiata). var: vassoireiro.

palavra:vassourense 
divisão:vas.sou.ren.se 
descrição:adj m+f (top vassouras+ense) relativo a vassouras, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vassourinha 
divisão:vas.sou.ri.nha 
descrição:sf (vassoura+inha) 1 pequena vassoura. 2 certo jogo infantil. 3 bot v verbasco, acepção 1. 4 bot planta rubiácea (cephalanthus scoparius); vassourinha-de-botão. 5 o mesmo que calção-de-velho. 6 nome de uma cantiga popular portuguesa. v.-dágua: planta escrofulariácea (conobea aquatica). v.-de-botão: o mesmo que vassourinha, acepção 4. v.-de-varrer, bot: planta escrofulariácea; tupeiçava. v.-do-brejo: planta escrofulariácea (conobea scoparioides). var: vassoirinha.

palavra:vassouro 
divisão:vas.sou.ro 
descrição:sm (de vassoura) varredouro para fornos; vasculho. var: vassoiro.

palavra:vassuncê 
divisão:vas.sun.cê 
descrição:pron (de vossa mercê, com síncope e metátese vocálica) pop você.

palavra:vastação 
divisão:vas.ta.ção 
descrição:sf (lat vastatione) assolação, devastação, estrago.

palavra:vastador 
divisão:vas.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat vastatore) v devastador.

palavra:vastar
divisão:vas.tar1
descrição:(lat vastare) vtd v devastar.

palavra:vastar
divisão:vas.tar2
descrição:(de afastar, com lenização e apócope) vtd e vint afastar.

palavra:vasteza 
divisão:vas.te.za 
descrição:sf (vasto+eza) p us v vastidão.

palavra:vastidão 
divisão:vas.ti.dão 
descrição:sf (lat vastitudine) 1 qualidade do que é vasto. 2 extensão muito grande; amplidão. 3 grandes dimensões ou desenvolvimento. 4 importância suma; considerável magnitude. 5 grandeza.

palavra:vasto 
divisão:vas.to 
descrição:adj (lat vastu) 1 que tem grande extensão; enorme, muito extenso. 2 amplo, largo, dilatado. 3 importante, considerável, grande. 4 multíplice, variado. 5 fig que abrange muitos conhecimentos. 6 fecundo, sagaz, inteligente, talentoso, dotado de penetração.

palavra:vatalhão 
divisão:va.ta.lhão 
descrição:sm (vate+alho2+ão2) pej vate grosseiro, sem elevação.

palavra:vatapá 
divisão:va.ta.pá 
descrição:sm cul prato da cozinha afrobaiana, feito de peixe ou crustáceos numa papa de farinha de mandioca, temperado com azeite de dendê, e às vezes, pimenta.

palavra:vatapásico 
divisão:va.ta.pá.si.co 
descrição:adj (vatapá+s+ico2) relativo ao vatapá.

palavra:vatapi 
divisão:va.ta.pi 
descrição:sm espécie de tambor, de madeira leve, usado pelos silvícolas brasileiros.

palavra:vatapu 
divisão:va.ta.pu 
descrição:sm reg (amazônia) v vapuaçu.

palavra:vate 
divisão:va.te 
descrição:sm (lat vate) 1 aquele que fez vaticínios; profeta. 2 poeta ao qual eram atribuídos dons proféticos, especialmente na roma antiga. 3 poeta. sf profetisa.

palavra:vatéria 
divisão:va.té.ria 
descrição:sf bot gênero (vateria) de árvores asiáticas da família das dipterocarpáceas, com folhas inteiras coriáceas e flores brancas ou amarelas com cerca de 15 estames.

palavra:vaticana 
divisão:va.ti.ca.na 
descrição:adj e sf (top vaticano) diz-se da, ou a biblioteca do vaticano.

palavra:vaticanismo 
divisão:va.ti.ca.nis.mo 
descrição:sm (vaticano+ismo) partido ou sistema dos que pugnam pelos interesses morais e materiais do pontífice romano; papismo.

palavra:vaticanista 
divisão:va.ti.ca.nis.ta 
descrição:adj m+f (vaticano+ista) relativo ao vaticanismo. s m+f pessoa partidária do vaticanismo.

palavra:vaticano 
divisão:va.ti.ca.no 
descrição:sm (lat vaticanu) 1 residência do papa, em roma. 2 por ext governo pontifício; cúria romana. 3 reg (amazônia) grande vapor, excelente e confortável, que trafega em diversos rios. 4 reg (minas gerais) casarão. adj pertencente ao vaticano.

palavra:vaticinação 
divisão:va.ti.ci.na.ção 
descrição:sf (lat vaticinatione) ato ou efeito de vaticinar; vaticínio.

palavra:vaticinado 
divisão:va.ti.ci.na.do 
descrição:adj (part de vaticinar) que se vaticinou; profetizado, prenunciado.

palavra:vaticinador 
divisão:va.ti.ci.na.dor 
descrição:adj (lat vaticinatore) que vaticina; vaticinante. sm aquele que vaticina.

palavra:vaticinante 
divisão:va.ti.ci.nan.te 
descrição:adj m+f (lat vaticinante) que vaticina; vaticinador.

palavra:vaticinar 
divisão:va.ti.ci.nar 
descrição:(lat vaticinari) vtd adivinhar, predizer, prenunciar, profetizar, prognosticar: vaticinar um acontecimento.

palavra:vaticínio 
divisão:va.ti.cí.nio 
descrição:sm (lat vaticiniu) 1 ação ou efeito de vaticinar; vaticinação. 2 predição, profecia, prognóstico.

palavra:vaticino 
divisão:va.ti.ci.no 
descrição:adj+sm (der regressiva de vaticinar) v vaticinador.

palavra:vático 
divisão:vá.ti.co 
descrição:adj (vate+ico2) desus 1 relativo a vate; poético. 2 profético, vaticinador.

palavra:vatídico 
divisão:va.tí.di.co 
descrição:adj (lat vate+dicere) poét que fez vaticínios; que é oráculo.

palavra:vatinga 
divisão:va.tin.ga 
descrição:sf bot árvore brasileira, própria para construções.

palavra:vatricoso 
divisão:va.tri.co.so 
descrição:adj (lat vatricosu) desus que tem os pés tortos ou defeituosos.

palavra:vau
divisão:vau1
descrição:sm (lat vadu) 1 lugar em um rio no qual se pode passar a pé. 2 baixio, banco, parcel. 3 fig comodidade, ensejo, oportunidade. sm pl náut 1 vigas de madeira que se colocam de bombordo a estibordo, cujas extremidades se apoiam nos dormentes nos quais são cavilhadas. 2 paus gradados na cabeça do mastro onde assentam as coroas e enxárcias. 3 paus cruzados nas gáveas. v. de cauda, reg (goiás): passagem de rio em que as águas só atingem a cauda ou vão até a barriga dos animais. v. de orelha, reg (goiás): passagem de rio que só pode ser feita com animal a nado. vaus de escotilha, náut: aqueles que determinam as aberturas das escotilhas no sentido longitudinal. errar o vau, reg (sul): errar o pulo. fazer vau: passá-lo primeiro, servindo de guia. não achar vau: a) não achar passagem no rio; b) não encontrar meio de conseguir algum intento. tentar o vau: a) sondá-lo, verificar se dá boa passagem; b) sondar um negócio com precaução.

palavra:vau
divisão:vau2
descrição:sm (hebr vav) 1 nome antigo da letra v. 2 nome do v alemão.

palavra:vaudeense 
divisão:vau.de.en.se 
descrição:adj m+f (top vaud+ense) que diz respeito ao cantão suíço de vaud. s m+f pessoa natural desse cantão.

palavra:vaudeville 
divisão:vau.de.vil.le 
descrição:(vau=vô) sm (fr) comédia teatral em cujo desenvolvimento se inserem arietas e pequenos coros, de ordinário de caráter cômico.

palavra:vaudevillesco 
divisão:vau.de.vil.les.co 
descrição:(vau=vô...ê) adj (vaudeville+esco) relativo a vaudeville.

palavra:vaudevillista 
divisão:vau.de.vil.lis.ta 
descrição:(vau=vô) s m+f (vaudeville+ista) autor ou autora de vaudeville.

palavra:vauquelinita 
divisão:vau.que.li.ni.ta 
descrição:sf miner fosfato e cromato de chumbo e cobre.

palavra:vaurá 
divisão:vau.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos vaurás, tribo de índios aruaques das cabeceiras do rio xingu. s m+f indígena dessa tribo. sin: uaurá.

palavra:vavassalo 
divisão:va.vas.sa.lo 
descrição:sm (fr vavassal) vassalo de vassalo.

palavra:vavavá 
divisão:va.va.vá 
descrição:sm (voc onom) 1 tumulto, motim. 2 barulho de vozes; algazarra. 3 atropelo, azáfama, alvoroço, agitação.

palavra:vavavu 
divisão:va.va.vu 
descrição:sm v vavavá.

palavra:vavelita 
divisão:va.ve.li.ta 
descrição:sf miner mineral ortorrômbico, fosfato hidratado de alumínio que contém flúor.

palavra:vaxelo 
divisão:va.xe.lo 
descrição:sm ant vasilha.

palavra:vaza
divisão:va.za1
descrição:sf (cast baza) número de cartas que os parceiros jogam de cada vez ou de cada lance e que são recolhidas pelo que ganha. assentar ou fazer vaza: ganhá-la. perder vazas: v perder.

palavra:vaza
divisão:va.za2
descrição:sf (der regressiva de vazar) lavor ou feitio vazado ou escavado.

palavra:vaza-barris 
divisão:va.za-bar.ris 
descrição:sm sing e pl (vazar+barril) 1 costa bordada de recifes, muito sujeita a naufrágios. 2 lugar onde há riquezas escondidas. 3 esconderijo de tesouros. 4 dissipação, pantana, ruína. dar com tudo em vaza-barris: arruinar-se, dar em nada, dissipar ou perder a fortuna.

palavra:vazadiço 
divisão:va.za.di.ço 
descrição:adj (vazar+diço) que pode vazar; que facilmente vaza.

palavra:vazado 
divisão:va.za.do 
descrição:adj (part de vazar) 1 que se vazou. 2 furado, traspassado.

palavra:vazadoiro 
divisão:va.za.doi.ro 
descrição:sm (vazar+doiro) v vazadouro.

palavra:vazador 
divisão:va.za.dor 
descrição:adj (vazar+dor2) que vaza. sm 1 aquele que vaza. 2 punção oco para fazer furos em couro, papel, cartão, pano etc. 3 v sacabocado. 4 o ourives que vaza ouro ou prata.

palavra:vazadouro 
divisão:va.za.dou.ro 
descrição:sm (vazar+douro2) 1 lugar onde se despejam imundícies. 2 lugar onde se vaza qualquer líquido. var: vazadoiro.

palavra:vazadura 
divisão:va.za.du.ra 
descrição:sf (vazar+dura1) v vazamento.

palavra:vaza-maré 
divisão:va.za-ma.ré 
descrição:sm espia-maré1. pl: vaza-marés.

palavra:vazamento 
divisão:va.za.men.to 
descrição:sm (vazar+mento2) ato ou efeito de vazar; vazadura.

palavra:vazante 
divisão:va.zan.te 
descrição:adj m+f (de vazar) que vaza. sf 1 o refluxo ou maré vazia. 2 período em que uma corrente fluvial apresenta o menor volume de água. 3 reg (nordeste) terreno baixo e úmido; largos vales ao longo dos rios do interior; baixa próxima às aguadas e lagoas em geral; todas as terras baixas e planas, alagadas temporariamente, quando recebem as águas das enchentes dos rios. 4 reg (mato grosso e mato grosso do sul) campo alagado por águas de chuva. 5 reg (nordeste) cultura que se faz no leito dos rios e nas margens dos açudes, à medida que o nível das águas vai baixando. 6 vazão, saída. antôn (acepções 1 e 2): enchente. v. da lua: o quarto minguante.

palavra:vazanteiro 
divisão:va.zan.tei.ro 
descrição:sm (vazante+eiro) 1 reg (minas gerais) aquele que mora nas vazantes. 2 reg (nordeste) agricultor de vazantes.

palavra:vazantino 
divisão:va.zan.ti.no 
descrição:adj (top vazante+ino2) relativo a vazante, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:vazão 
divisão:va.zão 
descrição:sf (vazar+ão2) 1 ato ou efeito de varar; vazadura, vazamento. 2 ação de esgotar o líquido de um vaso; escoamento. 3 o efeito imediato desse ato. 4 vazante, despejo, escoamento. 5 constr espaço ou quadrado em uma obra de arte, para a derivação das águas de um canal, ribeira, rio etc. 6 consumo, exportação, extração, saída, venda. 7 qualidade de líquido ou gás fornecida por uma corrente fluida, na unidade de tempo. 8 solução, resolução. dar vazão: dar saída. dar vazão a: a) dar expediente a (negócios, trabalhos); b) resolver, concluir.

palavra:vazar 
divisão:va.zar 
descrição:(corr de vaziar) vtd 1 tornar vazio; despejar, fazer esvaziar ou correr (o líquido de um vaso ou vasilha). vint 2 escapar-se; ir-se escoando (o líquido). vti 3 deixar sair o líquido; entornar-se, verter: este depósito está vazando por diversos lugares. vtd 4 derramar, verter: vazar o sangue. vazar o óleo na panela. "vazando o sangue com a vida" (joão de barros). vpr 5 despejar-se, ficar vazio: vazaram-se de trabalhadores as fazendas. vtd 6 desaguar: o amazonas vaza suas águas no atlântico. vtd 7 privar de, espremendo: vazar a esponja do líquido. vtd 8 privar do conteúdo de, tornar vazio; despejar: vazar caixas, cestas, sacos. vtd 9 abrir vão em; cavar, escavar; furar; tornar oco: vazar uma prancha. vtd 10 abrir: vazar um buraco. vint 11 baixar, refluir (a maré). vti 12 sair: entravam por uma porta e vazavam por outra. vtd 13 fazer sair da órbita, furar esvaziando dos seus humores (o globo ocular); arrancar: vazaram-lhe um olho. com uma faca vazou-lhe um olho. vtd 14 embeber, enterrar: vazou o punhal no agressor. vint 15 deixar ver a luz através; ser transparente: vazavam os vitrais. vaza o vinho. vtd 16 lançar ou verter no molde (o metal em fusão). vtd 17 fundir: vazar o bronze, o ouro, a prata. vpr 18 desabafar-se: vazou-se em palavras descorteses contra o censor. vazar-se em sangue: esvair-se em sangue; ficar exausto dele por efeito de hemorragia ou de sangria.

palavra:vazia 
divisão:va.zi.a 
descrição:sf (fem de vazio) carp peça de madeira, com ranhura numa das faces estreitas, para servir de bitola ao replainado das almofadas.

palavra:vaziador 
divisão:va.zi.a.dor 
descrição:adj (vaziar+dor2) 1 que vazia. 2 diz-se do animal que vazia muito.

palavra:vaziamento 
divisão:va.zi.a.men.to 
descrição:sm (vaziar+mento2) ação ou efeito de vaziar; esvaziamento.

palavra:vaziar 
divisão:va.zi.ar 
descrição:(vazio+ar2) vtd 1 v esvaziar. vint 2 defecar em excesso (o cavalo) por efeito de estado mórbido; estrabar.

palavra:vazio 
divisão:va.zi.o 
descrição:adj (lat vacivu) 1 que não contém nada ou só contém ar. 2 despejado. 3 sem moradores; desabitado, vago, desocupado. 4 desguarnecido de móveis ou mobília: sala vazia. 5 que não contém alimentos: estômago vazio. 6 que tem falta ou privação de alguma coisa. 7 frívolo, fútil, vão, oco. 8 falto ou destituído de qualidades de espírito, de inteligência. 9 que não é significativo; que não merece importância nem consideração. 10 diz-se da cabeça sem ideias. 11 diz-se do coração sem afeições. heráld 12 diz-se das peças que, pelas aberturas, deixam ver o esmalte do campo. 13 inform diz-se da placa de circuito impresso que ainda não contém quaisquer componentes, ou cujos soquetes estão vazios. sm 1 o espaço vazio; o vácuo. 2 sentimento indefinível e profundo de saudade angustiosa. 3 insaciabilidade. 4 anat nome vulgar do hipocôndrio. 5 cada uma das duas depressões laterais das reses, cavalgaduras etc., que se situam por baixo do lombo, entre as falsas costelas e o osso ilíaco; flanco, ilhal.

palavra:vaziúdo 
divisão:va.zi.ú.do 
descrição:adj (vazio+udo2) reg (são paulo) diz-se do cavalo magro, cujas virilhas estão muito salientes.

palavra:vcr 
divisão:vcr 
descrição:(sigla de video cassette recorder) sm v videocassete, acepção 2.

palavra:vê 
divisão:vê 
descrição:sm nome da letra v. pl: vês e vv.

palavra:veação 
divisão:ve.a.ção 
descrição:sf (lat venatione) 1 caça de animais bravios. 2 montaria. 3 iguaria preparada com a carne de animais mortos na caça. var: venação1.

palavra:veadagem 
divisão:ve.a.da.gem 
descrição:sf (veado+agem) bras ch atitude ou dito próprio de veado.

palavra:veadeirense 
divisão:ve.a.dei.ren.se 
descrição:adj m+f (top veadeiros+ense) relativo a veadeiros, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:veadeiro 
divisão:ve.a.dei.ro 
descrição:sm (veado1+eiro) 1 cão adestrado na caça dos veados. 2 caçador de veados.

palavra:veadinho 
divisão:ve.a.di.nho 
descrição:sm (veado2+inho) espécie de mandioca de talo vermelho e de boas raízes.

palavra:veado 
divisão:ve.a.do 
descrição:sm (lat venatu) 1 zool nome dado aos ungulados da família dos cervídeos, a única, entre os artiodátilos ruminantes, que tem espécies sul-americanas; são animais muito velozes e tímidos, de carne muito apreciada. voz: berra, brama, rebrama. 2 ch pederasta passivo; vinte e quatro. 3 bras espécie de mandioca, de talo vermelho e raiz curta e grossa. fem: veada, corça, cerva. v.-bororó: o menor veado da nossa fauna, de cornos simples (mazama rufina), também chamado mão-curta, camocica e suaçupiranga. v.-branco: o mesmo que veado-campeiro. v.-camocica: o mesmo que veado-bororó. v.-campeiro: veado assim chamado porque vive nas planícies, evitando as matas; tem cornos com três pontas (ozotocerus bezoarticus); também chamado veado-branco, suaçutinga, suaçutunga, suaçuapara. v.-canela: espécie de mandioca, de talo branco e raízes compridas e aparentes. v.-cariacu: o mesmo que veado-galheiro-do-norte. v.-catingueiro: veado que vive nos campos (mazama simplicicornis), também conhecido como veado-virá. v.-chibarro: o mesmo que veado-galheiro. v.-dos-mangues: o mesmo que veado-galheiro. v.-foboca: o mesmo que veado-roxo. v.-galheiro: a maior espécie de veado da américa do sul, de galhos com 0,5m de comprimento e com numerosas pontas (blastocerus dichotomus), também chamado cervo, veado-dos-mangues, veado-suaçupuçu, veado-chibarro. v.-galheiro-do-norte: veado que ocorre no norte da américa do sul (odocoileus virginvanus cariacus), conhecido como veado-cariacu. v.-guatapará: o mesmo que veado-mateiro. v.-mão-curta: o mesmo que veado-bororó. v.-mateiro: veado que vive escondido durante o dia nas florestas, saindo ao entardecer para pastar; tem chifres simples (mazama americana), também chamado veado-guatapará, veado-pardo, veado-vermelho, suaçubirá, suaçutê, suaçupitá. v.-pardo: o mesmo que veado-mateiro. v.-roxo: veado parecido com o veado-mateiro, do qual difere pela coloração mais avermelhada (mazama rondoni), também chamado guarapu ou veado-foboca. v.-suaçupiranga: o mesmo que veado-bororó. v.-suaçupuçu: o mesmo que veado-galheiro. v.-suaçutinga: o mesmo que veado-campeiro. v.-vermelho: o mesmo que veado-mateiro. v.-virá: o mesmo que veado-catingueiro. bancar o veado: fugir correndo.

palavra:veador 
divisão:ve.a.dor 
descrição:sm (lat venatore) ant aquele que caçava nos montes; monteiro.

palavra:vearia 
divisão:ve.a.ri.a 
descrição:sf (fr venerie) casa em que se guarda a veação (caça).

palavra:vectação 
divisão:vec.ta.ção 
descrição:sf (lat vectatione) p us ato de andar ou de ser transportado em carro, a cavalo.

palavra:vectatório 
divisão:vec.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat vectatoriu) relativo ou pertencente a veículo ou a vectação.

palavra:vectigal 
divisão:vec.ti.gal 
descrição:sm (lat vectigale) entre os latinos, rendimento que se tirava de alguma coisa; contribuição, imposto.

palavra:vector 
divisão:vec.tor 
descrição:adj+sm (lat vectore) v vetor.

palavra:vectorial 
divisão:vec.to.ri.al 
descrição:adj (vector+i+al3) v vetorial.

palavra:veda
divisão:ve.da1
descrição:sm (sânsc veda) livro ou conjunto de quatro livros sagrados dos hindus, que, segundo eles, foi ditado por brama. consta de hinos, orações, preceitos litúrgicos e fórmulas mágicas. o vocábulo é, geralmente, usado no plural.

palavra:veda
divisão:ve.da2
descrição:s m+f (cingalês vedda) etnol pessoa dos vedas. sm pl povo aborígine de sri-lanka, caracterizado por constituição esbelta, estatura pequena, compleição escura e cabelo profuso, ondulante. é considerado por muitos antropólogos intermédio entre os negros da austrália e os drávidas do indostão.

palavra:veda
divisão:ve.da3
descrição:sf (der regressiva de vedar) ação de vedar; vedação, proibição.

palavra:vedação 
divisão:ve.da.ção 
descrição:sf (vedar+ção) 1 ato ou efeito de vedar; veda. 2 coisa que veda. 3 sebe, tapume, valado.

palavra:vedado 
divisão:ve.da.do 
descrição:adj (part de vedar) 1 proibido. 2 murado, ou que tem tapume. sm ant couto, coutada.

palavra:vedador 
divisão:ve.da.dor 
descrição:adj (vedar+dor2) que veda. sm aquele que veda.

palavra:vedália 
divisão:ve.dá.lia 
descrição:sf (lat cient vedalia) entom espécie de cochinilha, semelhante à joaninha, mas de menor tamanho; inimiga da icéria, da qual se sustenta.

palavra:vedanga 
divisão:ve.dan.ga 
descrição:sm v anga1.

palavra:vedanta 
divisão:ve.dan.ta 
descrição:adj m+f relativo aos vedas; védico. sm 1 parte teológica dos vedas. 2 sacerdote que, na índia, explica os vedas às pessoas da sua casta.

palavra:vedante 
divisão:ve.dan.te 
descrição:adj m+f (de vedar) que veda; que serve para vedar.

palavra:vedântico 
divisão:ve.dân.ti.co 
descrição:adj (vedanta+ico2) v vedantino.

palavra:vedantino 
divisão:ve.dan.ti.no 
descrição:adj (vedanta+ino2) relativo à doutrina do vedanta.

palavra:vedantismo 
divisão:ve.dan.tis.mo 
descrição:sm (vedanta+ismo) o sistema metafísico do vedanta.

palavra:vedantista 
divisão:ve.dan.tis.ta 
descrição:adj m+f (vedanta+ista) relativo ao vedantismo. s m+f pessoa sequaz do vedantismo.

palavra:vedar 
divisão:ve.dar 
descrição:(lat vetare) vtd 1 proibir por lei, estatuto ou regulamento: vedar a alguém alguma coisa. vtd 2 não consentir, não permitir: "o céu vedou-lhe morte egrégia" (odorico menda). vtd 3 embaraçar, estorvar, não permitir, tolher: vedar a diferença de religião. vtd 4 servir de impedimento ou obstáculo; obstar: o reposteiro vedava a entrada. isso não lhe veda ser pessoa idônea. vtd 5 impedir que um líquido se escoe por qualquer fenda ou orifício. vedar a água do açude. vtd 6 estancar: vedar o sangue. vint e vpr 7 deixar de escorrer; estancar-se: a água vedou (ou vedou-se).

palavra:vedável 
divisão:ve.dá.vel 
descrição:adj m+f (vedar+vel) que se pode vedar.

palavra:vedeta 
divisão:ve.de.ta 
descrição:(ê) sf (ital vedetta) 1 sentinela postada em lugar alto. 2 guarda avançada. 3 cavaleiro posto de sentinela, e que rapidamente vem dar aviso do que descobriu. 4 naviozinho de guerra empregado com posto de vigia e observador dos movimentos do inimigo. v.-da-praia: ave caradriídea (crocethia alba), frequente na beira-mar, lagos e rios. em vedeta: isolado, em destaque numa linha.

palavra:vedete 
divisão:ve.de.te 
descrição:(é) sf (fr vedette) 1 artista colocado em destaque no elenco de uma companhia de revistas. 2 por ext pessoa mais importante ou mais em evidência num agrupamento político, literário, desportivo etc.

palavra:vedetismo 
divisão:ve.de.tis.mo 
descrição:sm (vedete+ismo) bras atitudes ou comportamento de vedete; estrelismo.

palavra:védico 
divisão:vé.di.co 
descrição:adj (veda+ico2) relativo ou pertencente aos vedas; vedanta.

palavra:vedismo 
divisão:ve.dis.mo 
descrição:sm (veda+ismo) 1 primitiva religião do povo hindu, fundada nos ensinamentos e liturgia dos vedas. 2 nome por que se designa tanto essa religião como o sistema social dela decorrente.

palavra:vedista 
divisão:ve.dis.ta 
descrição:s m+f (veda+ista) pessoa que é versada no estudo dos vedas.

palavra:vedo
divisão:ve.do1
descrição:sm bot árvore indiana (ficus religiosa).

palavra:vedo
divisão:ve.do2
descrição:(ê) sm (der regressiva de vedar) vedação, tapume, cerca. pl: vedos (ê).

palavra:vedoia 
divisão:ve.doi.a 
descrição:(ói) sm 1 reg (norte) caloteiro, traficante. 2 indivíduo ladino, finório. 3 pelintra. 4 estradeiro, trapaceiro, trampolineiro, jirigote.

palavra:vedor 
divisão:ve.dor 
descrição:adj (ver+dor2) que vê. sm 1 aquele que vê. 2 inspetor, intendente. 3 fiscal. 4 pesquisador que, por meio de uma varinha, revela a presença de água subterrânea.

palavra:vedoria 
divisão:ve.do.ri.a 
descrição:sf (vedor+ia1) 1 funções de vedor. 2 repartição dirigida por vedor.

palavra:vedro
divisão:ve.dro1
descrição:adj (lat vetulu) ant velho, antigo.

palavra:vedro
divisão:ve.dro2
descrição:sm desus tapume em volta dos campos de lavoura.

palavra:veeiro 
divisão:ve.ei.ro 
descrição:sm (veia+eiro) 1 linha por onde uma pedra se fende quando se lhe bate. 2 geol massa mineral tubuliforme, de origem hidrotermal, que preenche fendas de uma rocha encaixante. 3 filão aurífero; veio. 4 reg (goiás) indivíduo que tem a servidão das águas fluviais, que banham as suas propriedades, até o meio do rio. 5 ant peliça delicada e fina.

palavra:veelerita 
divisão:ve.e.le.ri.ta 
descrição:sf miner resina fóssil do âmbar.

palavra:veeme 
divisão:ve.e.me 
descrição:sf espécie de tribunal secreto que existia na alemanha, na idade média.

palavra:veemência 
divisão:ve.e.mên.cia 
descrição:sf (lat vehementia) 1 qualidade de veemente. 2 força intensiva, impetuosidade, movimento impetuoso. 3 intensidade. 4 rigor. 5 grande interesse, empenho, instância. 6 energia. 7 vigor. 8 eloquência acompanhada de arrebatamento dos afetos e das paixões. 9 exaltação do espírito. antôn (acepções 4 e 9): brandura, doçura.

palavra:veemente 
divisão:ve.e.men.te 
descrição:adj m+f (lat vehemente) 1 forte, enérgico, vigoroso. 2 impetuoso, violento, intenso. 3 caloroso, entusiástico. 4 frenético, irritável. 5 ansioso, instante, fervoroso, animado, arrojado. 6 que move ou se move com ímpeto e eficácia. 7 que exterioriza os sentimentos e pensamentos com ardor e entusiasmo.

palavra:veementizar 
divisão:ve.e.men.ti.zar 
descrição:(veemente+izar) vtd dar veemência a; tornar veemente; intensificar.

palavra:veêmico 
divisão:ve.ê.mi.co 
descrição:adj (veeme+ico2) relativo à veeme.

palavra:vega
divisão:ve.ga1
descrição:sf astr estrela de primeira grandeza e a principal da constelação da lira.

palavra:vega
divisão:ve.ga2
descrição:sf (lat vice) ant v vegada.

palavra:vegada 
divisão:ve.ga.da 
descrição:sf (lat vice+ada1) ant v vez.

palavra:vegetabilidade 
divisão:ve.ge.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat vegetabile+i+dade) 1 qualidade do que é vegetável ou vegetal. 2 faculdade ou propriedade de vegetar.

palavra:vegetação 
divisão:ve.ge.ta.ção 
descrição:sf (lat vegetatione) 1 ato ou efeito de vegetar; desenvolvimento progressivo do vegetal. 2 a força vegetativa. 3 conjunto de plantas que povoam uma área determinada. 4 produto químico que, por acidentais circunstâncias da sua cristalização, apresenta aparentemente alguma semelhança com as plantas. 5 med e bot excrescência anormal que se desenvolve nos corpos dos animais e dos vegetais, onde parece vegetar, como as verrugas etc. 6 estado de uma pessoa que vive em completa inércia e indiferente a tudo. v. mesófila: vegetação própria das encostas dos morros. vegetações adenoides: hipertrofia do tecido adenoide da região da amígdala faríngea.

palavra:vegetal 
divisão:ve.ge.tal 
descrição:adj m+f (lat vegetale) 1 que vegeta. 2 pertencente ou relativo as plantas. 3 que tem origem em alguma planta. 4 diz-se da terra que tem grande quantidade de matéria orgânica vegetal decomposta; humo, terra vegetal. sm ser orgânico que cresce e vive, porém não muda de lugar por impulso voluntário; planta.

palavra:vegetálculo 
divisão:ve.ge.tál.cu.lo 
descrição:sm (vegetal+(anim)álculo) vegetal microscópico.

palavra:vegetaliano 
divisão:ve.ge.ta.li.a.no 
descrição:adj (vegetal+i+ano2) v vegetariano.

palavra:vegetalidade 
divisão:ve.ge.ta.li.da.de 
descrição:sf (vegetal+i+dade) 1 qualidade do que é vegetal. 2 conjunto de vegetais.

palavra:vegetaliforme 
divisão:ve.ge.ta.li.for.me 
descrição:adj m+f (vegetal+i+forme) hist nat que tem a forma ou a aparência de um vegetal.

palavra:vegetalina 
divisão:ve.ge.ta.li.na 
descrição:sf (vegetal+ina) 1 antídoto contra o veneno ofídico. 2 gordura vegetal (especialmente a que se tira do coco), que se vende no comércio como sucedâneo da manteiga. adj feminino de vegetalino.

palavra:vegetalino 
divisão:ve.ge.ta.li.no 
descrição:adj (vegetal+ino2) relativo a vegetais.

palavra:vegetalismo 
divisão:ve.ge.ta.lis.mo 
descrição:sm (vegetal+ismo) 1 regime das pessoas que se alimentam exclusivamente de vegetais. 2 arquit estilo em que predominam as formas e ornamentos vegetais.

palavra:vegetalista 
divisão:ve.ge.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (vegetal+ista) relativo ao vegetalismo. s m+f pessoa partidária do vegetalismo.

palavra:vegetalização 
divisão:ve.ge.ta.li.za.ção 
descrição:sf (vegetalizar+ção) ato ou efeito de vegetalizar.

palavra:vegetalizado 
divisão:ve.ge.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de vegetalizar) que tomou a forma de um vegetal.

palavra:vegetalizante 
divisão:ve.ge.ta.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de vegetalizar) que vegetaliza.

palavra:vegetalizar 
divisão:ve.ge.ta.li.zar 
descrição:(vegetal+izar3) vtd 1 dar forma de vegetal a. vpr 2 tomar forma de vegetal.

palavra:vegetante 
divisão:ve.ge.tan.te 
descrição:adj m+f (lat vegetante) 1 que vegeta. 2 que dá origem a vegetação.

palavra:vegetar 
divisão:ve.ge.tar 
descrição:(lat vegetare) vint 1 viver e desenvolver-se a planta: doentias árvores aí vegetam apenas. vint 2 desenvolver-se com exuberância; pulular: nessa cidade a vida vegeta e floresce em todo o seu vigor. vtd 3 alimentar, nutrir, fazer vagarosamente medrar (falando de plantas). vti e vint 4 viver com indiferença, à semelhança da planta; viver sem sentimentos nem emoções: muitos parvos vegetam no mundo. deixemos de vegetar!

palavra:vegetarianismo 
divisão:ve.ge.ta.ri.a.nis.mo 
descrição:sm (vegetariano+ismo) sistema de alimentação dos vegetarianos.

palavra:vegetarianista 
divisão:ve.ge.ta.ri.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (vegetariano+ista) relativo ao vegetarianismo. s m+f pessoa partidária do vegetarianismo.

palavra:vegetariano 
divisão:ve.ge.ta.ri.a.no 
descrição:adj (veget(al)+ar3+i+ano2) relativo à alimentação exclusivamente vegetal. sm partidário da alimentação exclusivamente vegetal.

palavra:vegetário 
divisão:ve.ge.tá.rio 
descrição:sm (veget(ar)+ário) aquele que se alimenta só de vegetais; vegetariano.

palavra:vegetarismo 
divisão:ve.ge.ta.ris.mo 
descrição:sm (vegetar+ismo) sistema alimentar dos vegetaristas.

palavra:vegetarista 
divisão:ve.ge.ta.ris.ta 
descrição:s m+f (vegetar+ista) forma convencional para designar o vegetariano que aceita alguns alimentos de origem animal, como o queijo, o leite, os ovos.

palavra:vegetativo 
divisão:ve.ge.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat vegetativu) 1 que vegeta ou é capaz de vegetar. 2 relativo a vegetais e animais que têm relação com o crescimento e a nutrição. 3 bot diz-se do período de vida durante o qual a planta não se reproduz. 4 bot relativo ou pertencente à reprodução de plantas por processos não sexuais, como a gemação ou a formação de estolhos ou tubérculos. 5 bot relativo ou pertencente às funções de nutrição e crescimento ou ativo nelas, em contraposição às funções reprodutivas: eixo vegetativo. 6 que funciona involuntariamente ou inconscientemente.

palavra:vegetável 
divisão:ve.ge.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat vegetabile) que pode vegetar.

palavra:vegetívoro 
divisão:ve.ge.tí.vo.ro 
descrição:adj (lat vegetu+i+voro) que se alimenta de vegetais.

palavra:végeto 
divisão:vé.ge.to 
descrição:adj (lat vegetu) 1 que faz vegetar; vegetativo. 2 bem nutrido, robusto, vigoroso.

palavra:vegetoanimal 
divisão:ve.ge.to.a.ni.mal 
descrição:(vè) adj m+f (végeto+animal) que participa da natureza dos animais e dos vegetais.

palavra:vegetomineral 
divisão:ve.ge.to.mi.ne.ral 
descrição:(vè) adj m+f (végeto+mineral) que participa da natureza dos minerais e dos vegetais. água vegetomineral, farm: solução medicamentosa adstringente, que contém acetato básico de chumbo líquido.

palavra:vegetoso 
divisão:ve.ge.to.so 
descrição:adj (veget(ação)+oso) p us próprio para a vegetação ou relativo a ela.

palavra:veia 
divisão:vei.a 
descrição:sf (lat vena) 1 anat designação dos vasos sanguíneos que, partindo dos capilares, levam o sangue destes até o coração. 2 pop qualquer vaso sanguíneo. 3 mina, filão, veio. 4 bot nome dado às nervuras secundárias das folhas. 5 estrada, via, meio de comunicação. 6 corrente ou veio de água. 7 disposição, tendência, vocação. 8 caráter, qualidades. 9 âmago. v.-artéria: a artéria pulmonar. v. cava inferior: veia, para a qual convergem todos os vasos do abdome, da bacia e dos membros inferiores, e desemboca na aurícula direita. v. cava superior: veia para a qual convergem todos os vasos da cabeça, do pescoço, dos órgãos torácicos e dos membros superiores, e que desemboca também, como a veia cava inferior, na aurícula direita. v. da arca: o mesmo que salvatela. v. de água: lugar onde a água corre com mais força. v. poética: inspiração poética, facilidade para compor versos. v. porta: a que conduz, para o fígado, o sangue do intestino delgado, do intestino grosso, do baço e de partes do estômago, do duodeno e do pâncreas. v. salvatela: o mesmo que salvatela. veias leônicas: as sublinguais. veias supra-hepáticas: as que conduzem o sangue do fígado à veia cava inferior. veias titilares: as que ficam debaixo do sovaco. enquanto o sangue me girar nas veias: enquanto eu viver. estar de veia ou com veia para alguma coisa: estar com disposição, com tendência para praticá-la. estar em veia de felicidade: conseguir tudo o que deseja. ficar sem sangue nas veias: ficar transido de medo, de pavor, de susto. gelar-se o sangue nas veias: o mesmo que ficar sem sangue nas veias. não ter sangue nas veias: não ter energia nem coragem.

palavra:veiado 
divisão:vei.a.do 
descrição:adj (part de veiar) atravessado, sulcado de veias ou veios.

palavra:veiar 
divisão:vei.ar 
descrição:(veio+ar2) vtd formar veios em.

palavra:veiculação 
divisão:vei.cu.la.ção 
descrição:sf (veicular+ção) viação por meio de veículos.

palavra:veiculado 
divisão:vei.cu.la.do 
descrição:adj (part de veicular) 1 trazido, transportado, conduzido. 2 difundido.

palavra:veiculador 
divisão:vei.cu.la.dor 
descrição:adj (veicular+dor2) que veicula. sm aquele que veicula.

palavra:veicular
divisão:vei.cu.lar1
descrição:(veículo+ar2) vtd 1 transportar em veículo. 2 conduzir, transportar. 3 difundir, propagar: veicular sã literatura.

palavra:veicular
divisão:vei.cu.lar2
descrição:adj 1 próprio de veículo. 2 relativo a veículo.

palavra:veículo 
divisão:ve.í.cu.lo 
descrição:sm (lat vehiculu) 1 qualquer meio mecânico de transporte de pessoas ou coisas: veículo aéreo. veículo lunar. 2 meio de transporte terrestre; carro viatura. 3 tudo que transmite ou conduz; condutor. 4 qualquer vaso para circulação do sangue. 5 conduto, canal, tubo. 6 aquilo que auxilia ou promove. 7 mênstruo. 8 farm v excipiente. 9 qualquer meio empregado para a divulgação de anúncio, como jornal, revista, rádio, televisão, folheto etc. grande veículo: o mesmo que maaiana. v. automóvel: todo veículo terrestre que, transportando a sua própria energia de propulsão, pode ser conduzido na direção desejada.

palavra:veieira 
divisão:vei.ei.ra 
descrição:sf reg (são paulo) abelheira, cortiço.

palavra:veifa 
divisão:vei.fa 
descrição:sf matéria corante amarela, extraída da flor da sophora japonica, planta leguminosa.

palavra:veiga 
divisão:vei.ga 
descrição:sf (cast vega) planície cultivada e fértil; várzea.

palavra:veio 
divisão:vei.o 
descrição:sm (de veia) 1 faixa estreita e comprida na terra ou na rocha que por sua qualidade ou sua cor se distingue da massa em que se acha interposta. 2 parte da mina onde se encontra o mineral; filão. 3 conduto natural por onde circula a água nas entranhas da terra. 4 riacho, regato, ribeiro. 5 cada uma das listras onduladas ou ramificadas, de diversas cores, que têm certas pedras, mármores e madeiras. 6 mec eixo de ferro. 7 reg (norte) manivela. 8 fundamento, base; ponto capital ou principal. v. de água: o mesmo que veia de água. v. do rio, reg (goiás): a linha mediana do leito do rio; o talvegue. v.-motor: o órgão mais importante do motor do automóvel e de outras máquinas.

palavra:veirado 
divisão:vei.ra.do 
descrição:adj (veiro+ado3) heráld que tem veiros.

palavra:veiro 
divisão:vei.ro 
descrição:sm (fr vair) 1 heráld cada um dos metais dos brasões, compostos de pequenas peças azuis e prateadas, iguais e dispostas de maneira que a ponta das peças azuis é oposta à das peças prateadas, e a base de uma é oposta à base das outras. 2 anat penas usadas nos barretes de cônegos e doutores. sm pl peles delicadas e preciosas, tais como arminho, zibelinas.

palavra:veiudo 
divisão:vei.u.do 
descrição:adj (veia+udo2) reg (são paulo) diz-se do cão que em certos dias é manso e em outros é agressivo.

palavra:vejeira 
divisão:ve.jei.ra 
descrição:adj diz-se das abelhas silvestres que dão mel.

palavra:vela
divisão:ve.la1
descrição:sf (lat vela) 1 náut conjunto ou união de panos, peças de lona ou linho forte, que, cortados de diversos modos e cosidos, se amarram nas vergas para perceber a ação do vento que impelirá a embarcação. 2 embarcação movida por um conjunto desses panos. 3 tira de lona que se estende nos braços dos moinhos de vento para os fazer andar. v. de espicha: a que se usa em pequenas canoas e é esticada pela retranca e por uma longa e leve vara que, amarrada junto à boca de retranca do mastro, segura a ponta do pique, diagonalmente. v. de lufa, náut: a que se iça, quando há lufadas. velas latinas, náut: as que se envergam ou servem no sentido de popa nas caranguejas ou correndo ao longo dos estais. há duas espécies de velas latinas: triangulares e quadrangulares. velas mestras, náut: as quatro principais de um navio, a saber: a grande, o traquete, a gávea e o velacho. velas redondas, náut: as que se envergam nas vergas, no sentido de bombordo a estibordo. à vela: com as velas desfraldadas. fazer-se à vela ou de vela: a) sair de um porto; b) começar a andar.

palavra:vela
divisão:ve.la2
descrição:sf (der regressiva de velar2) 1 ação de velar; veladura, vigília. 2 a pessoa que vela ou vigia; sentinela. 3 peça cilíndrica, de cera, sebo, espermacete ou outra substância graxa, com pavio no centro a todo o comprimento, para que possa acender-se e dar luz. 4 v vela internacional. 5 mec dispositivo que, nos motores de explosão, produz a ignição da mistura combustível nos cilindros. 6 cilindro oco semelhante a uma vela, fechado em uma extremidade, feito de diatomito ou porcelana não vitrificada com diminutos poros que impedem a passagem de células ou bactérias e outros organismos microscópicos, mas não de corpos ultrami-croscópicos (como os vírus filtráveis); é usado nos filtros de água comuns. 7 med instrumento cilíndrico afilado, de borracha, seda encerada, metal etc., para introdução em passagens tubulares (como a uretra ou o ânus) a fim de facilitar a dilatação ou exploração ou para servir de guia à passagem de outros instrumentos; antróforo. v. da noite: cada uma das quatro partes em que antigamente se dividia a noite. v.-da-pureza, bot: planta liliácea, ornamental, têxtil (yucca gloriosa). v. elétrica: o par de carvões que produzem a luz elétrica nos aparelhos de iluminação. v. internacional: unidade internacional de intensidade luminosa, igual à de cinco milímetros quadrados de platina, no ponto de solidificação desta, ou seja, 1.773,5°c. v. maria: vela que se põe no vértice do tenebrário, por ocasião dos ofícios da semana santa. v. mística, artilh: preparado combustível com que se dão fogo às peças que não são de percussão nem de carregar pela culatra. v. nova: unidade semelhante à vela internacional, igual a um sexagésimo da intensidade luminosa de um centímetro quadrado da superfície de um corpo negro no ponto de solidificação da platina, ou seja, cerca de 98,1% da intensidade da vela internacional. acender uma vela a deus e outra ao diabo: agradar ao mesmo tempo a dois adversários. estar com a vela na mão: estar gravemente enfermo, estar moribundo. procurar com uma vela acesa: empregar grande afã para encontrar. tratar a vela de libra: tratar excelentemente; banquetear, regalar.

palavra:velação 
divisão:ve.la.ção 
descrição:sf (velar+ção) 1 ação de velar. 2 bênção nupcial.

palavra:velacho 
divisão:ve.la.cho 
descrição:sm (de vela1) 1 náut vela dos mastros da proa. 2 alcunha, apelido.

palavra:velada 
divisão:ve.la.da 
descrição:sf (part fem de velar) ação de velar: vigília, vela, veladura.

palavra:velado 
divisão:ve.la.do 
descrição:adj (part de velar) 1 coberto com véu. 2 oculto, encoberto. 3 reg (nordeste) diz-se do coco quando tem a amêndoa completamente solta na casca. 4 vigiado. 5 passado em vigília, sem dormir.

palavra:velador 
divisão:ve.la.dor 
descrição:adj (velar2+dor2) 1 que vela ou vigia; que está vigilante. 2 que alumia quem estão velando, que se conserva aceso para alumiar quem estão velando. 3 que faz velar; inquietador. sm 1 aquele que vela, que vigia; que passa a noite em sentinela. 2 suporte vertical de pau, assentado sobre uma base ou pé e que termina superiormente por um disco onde se põe um candeeiro ou uma vela.

palavra:velados 
divisão:ve.la.dos 
descrição:sm pl (vela1+ado3) zool animais metazoários, equinodermos, asteroides, com dorso coberto por uma membrana sustentada por um feixe de espinhos. são considerados uma ordem por alguns autores.

palavra:veladura 
divisão:ve.la.du.ra 
descrição:sf (velar1+dura1) 1 ação ou efeito de velar; velamento. 2 ligeira mão de tinta, aplicada numa pintura, deixando transparecer a tinta que está por baixo; vela, velada, velatura, vigília.

palavra:velame
divisão:ve.la.me1
descrição:sm (vela1+ame) 1 náut grande número de velas. 2 o conjunto das velas de um navio. 3 armação de seda do paraquedas. 4 disfarce, cobertura, véu. 5 bot membrana que envolve o ápice das raízes aéreas das orquídeas espífitas.

palavra:velame
divisão:ve.la.me2
descrição:sm (lat velamen) bot nome de diversas plantas medicinais do brasil. v.-branco: planta apocinácea (macrosiphonia martii). v.-bravo: planta euforbiácea (croton triquetrum). v.-do-campo: planta euforbiácea (croton campestris). v.-do-campo-de-minas: planta euforbiácea (croton fulvus). v.-do-cerrado: o mesmo que carvão-vermelho. v.-do-mato: o mesmo que braço-de-preguiça e bucho-de-boi. v.-miúdo: planta oxalidácea dos sertões do norte do brasil (oxalis nitida). v.-trepador: planta convolvulácea (ipomoea tomentosa). v.-verdadeiro: o mesmo que velame-do-campo.

palavra:velâmen 
divisão:ve.lâ.men 
descrição:sm (lat velamen) forma alatinada de velame1. pl: velâmenes e velamens.

palavra:velamento 
divisão:ve.la.men.to 
descrição:sm (velar2+mento2) ação ou efeito de velar.

palavra:velaminar 
divisão:ve.la.mi.nar 
descrição:adj m+f (lat velamen) bot diz-se de certos órgãos vegetais que se desenvolvem como uma vela.

palavra:velança 
divisão:ve.lan.ça 
descrição:sf (velar2+ança) p us v veladura2.

palavra:velante 
divisão:ve.lan.te 
descrição:adj m+f (de velar) que vela. sm gír guarda-noturno.

palavra:velar
divisão:ve.lar1
descrição:(lat velare) vtd e vpr 1 cobrir(-se) com véu: a dama velou o rosto. velara-se pudicamente. vtd 2 encobrir, ocultar, tapar: o pintor velou a impressionante tela. vtd 3 pint pôr velatura em. vtd 4 fot impressionar excessiva ou inoportunamente: a luz velou o filme. vpr 5 encobrir-se, ocultar-se: velou-se a estrela por trás das nuvens. vtd 6 tornar sombrio; tornar menos brilhante ou menos claro pela interposição de um corpo; empanar: uma faixa escura velara a cena. vpr 7 anuviar-se, revestir-se de sombra: velou-se-lhe de tristeza a prazenteira face. vtd 8 ocultar, recatar, tornar secreto: ela velava dele um segredo. vpr 9 acautelar-se, livrar-se: velem-se dos falsos profetas.

palavra:velar
divisão:ve.lar2
descrição:(lat vigilare) vtd 1 passar (a noite) em vigília: "velei noites longas" (coelho neto). vtd 2 estar de guarda ou de sentinela; vigiar: a guarda-noturna passa as noites velando os nossos lares. vint 3 passar a noite acordado, sem dormir: todos dormiam, mas eu velava. vtd 4 passar a noite junto à cabeceira de (um doente), para tratar ou cuidar dele, ou ao pé de um morto: gosta de velar defuntos. vint 5 estar em constante atividade, não se afastar nunca do exercício das suas funções. vint 6 conservar-se aceso (o candeeiro, o castiçal, a luz, a tocha etc.): "vela e treme nos tetos da cabana a baça luz das resinosas tochas" (gonçalves dias). vtd 7 patrocinar, proteger: velar a honra. vti 8 interessar-se com vigilante zelo: velar pela pureza das crenças, velar pelos infelizes. vti e vint 9 exercer vigilância: "e sem repouso velamos em vossa conservação" (paranapiacaba). "um amigo fiel e prudente vela sobre ele" (rebelo da silva). "ante o crime velava a consciência" (porto alegre). velar as armas: passar (o futuro cavaleiro) de vela e orando num oratório a noite anterior a investidura das ordens, na cerimônia preparatória da recepção das ordens de cavalaria.

palavra:velar
divisão:ve.lar3
descrição:adj (lat velu) fon diz-se dos fonemas que se articulam junto do véu palatino.

palavra:velaria 
divisão:ve.la.ri.a 
descrição:sf (vela2+aria) fábrica ou armazém de velas.

palavra:velária 
divisão:ve.lá.ria 
descrição:sf catenária.

palavra:velário 
divisão:ve.lá.rio 
descrição:sm (lat velariu) 1 espécie de toldo com que, na antiguidade, se cobriam os circos e teatros, por causa da chuva. 2 desus pano de boca de teatros.

palavra:velarização 
divisão:ve.la.ri.za.ção 
descrição:sf (velarizar+ção) fon fenômeno que consiste na passagem de um fonema de certa categoria a outro de natureza velar.

palavra:velarizada 
divisão:ve.la.ri.za.da 
descrição:adj f (velarizar+ado3, no fem) fon diz-se da consoante produzida com o recuo da massa da língua, em direção ao véu palatino.

palavra:velarizar 
divisão:ve.la.ri.zar 
descrição:(velar1+izar3) vtd e vpr fon produzir ou dar-se o fenômeno de velarização.

palavra:velatura 
divisão:ve.la.tu.ra 
descrição:sf (lat velatura) v velatura1, acepção 2.

palavra:velcro® 
divisão:vel.cro® 
descrição:sm (marca registrada a partir de velours+crochet) conjunto de duas tiras de material sintético cobertas de pelos cerrados e que, colocada uma sobre a outra, funciona sob pressão, servindo como substituto de colchetes, zíperes ou botões.

palavra:vele 
divisão:ve.le 
descrição:sm o pelo de coelho, antes de receber a ação do mercado e água-forte.

palavra:veleador 
divisão:ve.le.a.dor 
descrição:adj (velear+dor2) que veleia ou equipa com velame.

palavra:veleamento 
divisão:ve.le.a.men.to 
descrição:sm (velear+mento2) náut ato ou efeito de velear.

palavra:velear 
divisão:ve.le.ar 
descrição:(vela1+ear) vtd náut prover de velas (o navio).

palavra:veleia 
divisão:ve.lei.a 
descrição:sf bot gênero (velleia) da família das goodeniáceas, constituído de ervas da austrália.

palavra:veleidade 
divisão:ve.lei.da.de 
descrição:sf (lat escol velleitate, de velle) 1 vontade malformada e imperfeita, que fica aquém da decisão; vontade imperfeita, sem resultado. 2 capricho, leviandade. 3 desejo vão; utopia. 4 volubilidade; inconstância nas resoluções; mutabilidade leviana nos ditames e determinações.

palavra:veleidoso 
divisão:ve.lei.do.so 
descrição:adj (veleid(ade)+oso) que tem veleidade; em que há veleidade.

palavra:veleira 
divisão:ve.lei.ra 
descrição:sf (vela2+eira) criada de freiras, para serviço fora dos conventos.

palavra:veleiro
divisão:ve.lei.ro1
descrição:adj (vela1+eiro) 1 que anda bem a vela. 2 aplica-se a qualquer embarcação de velas que navegue com extrema velocidade; ligeiro, rápido. 3 que se move facilmente; que gira sem dificuldade. 4 armado à ligeira. 5 diz-se dos gonzos que não rangem. sm 1 aquele que faz velas para navios. 2 navio de vela.

palavra:veleiro
divisão:ve.lei.ro2
descrição:sm (vela2+eiro) criado de frades, para serviço fora dos conventos.

palavra:velejador 
divisão:ve.le.ja.dor 
descrição:adj (velejar+dor2) que veleja; veleiro. sm esp praticante de iatismo com veleiros.

palavra:velejar 
divisão:ve.le.jar 
descrição:(vela1+ejar) vti 1 navegar a vela: toda a frota velejou para o mediterrâneo. vint 2 mover as velas: o moinho velejava dia e noite.

palavra:velejável 
divisão:ve.le.já.vel 
descrição:adj m+f (velejar+vel) 1 que se pode velejar. 2 diz-se do lado do temporal em que as velocidades de translação e rotação se subtraem.

palavra:velejo 
divisão:ve.le.jo 
descrição:(ê) sm (de velejar) ação de velejar.

palavra:velenho 
divisão:ve.le.nho 
descrição:sm (cast beleno) v meimendro.

palavra:veleta 
divisão:ve.le.ta 
descrição:(ê) sf (vela1+eta) 1 v catavento, acepção 1. 2 fig pessoa volúvel, inconstante; cata-vento.

palavra:veleto 
divisão:ve.le.to 
descrição:(ê) sm ant 1 criado, fâmulo, lacaio, servidor. 2 mendigo, pedinte.

palavra:velha 
divisão:ve.lha 
descrição:sf (lat vetula) 1 mulher adiantada em anos. 2 fam a morte. 3 fam genitora, mãe. coisas do arco-da-velha: coisas extraordinárias.

palavra:velhacaço 
divisão:ve.lha.ca.ço 
descrição:sm (velhaco+aço2) grande velhaco; velhacão.

palavra:velhacada 
divisão:ve.lha.ca.da 
descrição:sf (velhaco+ada1) 1 ação de velhaco; velhacaria. 2 reunião de velhacos.

palavra:velhacagem 
divisão:ve.lha.ca.gem 
descrição:sf (velhaco+agem) v velhacaria.

palavra:velhacão 
divisão:ve.lha.cão 
descrição:sm (velhaco+ão2) grande velhaco; indivíduo exímio na velhacaria; velhacaz. fem: velhacona.

palavra:velhacap 
divisão:ve.lha.cap 
descrição:sf (velha+cap(ital)) designação dada para o rio de janeiro, depois da instalação da capital em brasília, a novacap.

palavra:velhacar 
divisão:ve.lha.car 
descrição:(velhaco+ar2) vtd e vint v velhaquear.

palavra:velhacaria 
divisão:ve.lha.ca.ri.a 
descrição:sf (velhaco+aria) 1 ação de velhaco; velhacada, maroteira, patifaria. 2 qualidade de velhaco. 3 manha de velhaco.

palavra:velhacas 
divisão:ve.lha.cas 
descrição:sm sing e pl (de velho) pej 1 homem muito velho. 2 aumentativo irregular de velho.

palavra:velhacaz 
divisão:ve.lha.caz 
descrição:sm (velhaco+az) v velhacão.

palavra:velhaco 
divisão:ve.lha.co 
descrição:adj (cast bellaco) 1 que engana de propósito. 2 que é fraudulento, traiçoeiro. 3 que pratica ações ruins; maroto, patife. 4 brejeiro, devasso, libertino. 5 que trata com finura; finório. 6 diz-se do animal que não se deixa prender facilmente. sm indivíduo velhaco. col: súcia, velhacada. aum: velhacão, velhacaço, velhacaz, velhacório. dim irr: velhaquete.

palavra:velhacona 
divisão:ve.lha.co.na 
descrição:sf (de velhaco) feminino de velhacão.

palavra:velhacório 
divisão:ve.lha.có.rio 
descrição:sm (velhaco+ório1) v velhacão.

palavra:velhada 
divisão:ve.lha.da 
descrição:sf (velho+ada1) v velharia.

palavra:velha-guarda 
divisão:ve.lha-guar.da 
descrição:sf sing e pl designação dada às pessoas de mais idade, num determinado grupo: a velha-guarda dos sambistas brasileiros.

palavra:velhancão 
divisão:ve.lhan.cão 
descrição:sm (de velhaco) v velhacão.

palavra:velhancaria 
divisão:ve.lhan.ca.ri.a 
descrição:sf (de velhaco) v velhacaria.

palavra:velhão 
divisão:ve.lhão 
descrição:adj (de velho) fam muito velho. fem: velhona.

palavra:velhaqueadoiro 
divisão:ve.lha.que.a.doi.ro 
descrição:sm (velhaquear+doiro) v velhaqueadouro.

palavra:velhaqueador 
divisão:ve.lha.que.a.dor 
descrição:adj (velhaquear+dor2) 1 que velhaqueia. 2 reg (sul) diz-se do cavalo que tem a balda de dar pinotes.

palavra:velhaqueadouro 
divisão:ve.lha.que.a.dou.ro 
descrição:sm (velhaquear+douro2) reg (sul) região da virilha do cavalo onde o contato da espora o faz velhaquear. var: velhaqueadoiro.

palavra:velhaquear 
divisão:ve.lha.que.ar 
descrição:(velhaco+ear) vint 1 proceder como velhaco. vtd 2 enganar, burlar. vint 3 reg (sul) dar corcovos (o cavalo). velhaquear com os arreios, reg (rio grande do sul): reclamar, não estar de acordo com certas coisas, não se sujeitar a imposições.

palavra:velhaquesco 
divisão:ve.lha.ques.co 
descrição:(ê) adj (velhaco+esco) 1 relativo a velhaco. 2 próprio de velhaco.

palavra:velhaquete 
divisão:ve.lha.que.te 
descrição:(ê) adj (velhaco+ete) diz-se do indivíduo sonso, mas um tanto velhaco. sm esse indivíduo. fem: velhaqueta.

palavra:velhaquez 
divisão:ve.lha.quez 
descrição:sf (velhaco+ez) qualidade de velhaco.

palavra:velharia 
divisão:ve.lha.ri.a 
descrição:sf (velho+aria) 1 ação, dito ou tudo aquilo que é próprio de pessoa velha. 2 traste ou objeto antigo. 3 costume antiquado. 4 termo ou locução já fora de uso. 5 reunião de velhos. 6 os velhos.

palavra:velheira 
divisão:ve.lhei.ra 
descrição:sf (velho+eira) v velharia.

palavra:velhentado 
divisão:ve.lhen.ta.do 
descrição:adj (de velho) v avelhentado.

palavra:velhez 
divisão:ve.lhez 
descrição:sf (velho+ez) p us v velhice.

palavra:velhice 
divisão:ve.lhi.ce 
descrição:sf (velho+ice) 1 condição ou estado de velho. 2 idade avançada. 3 período que, na vida do indivíduo, sucede à idade madura. 4 as pessoas velhas. 5 rabugice própria de velho. antôn (acepção 1): juventude, mocidade.

palavra:velhinha 
divisão:ve.lhi.nha 
descrição:sf (dim de velha) ornit o mesmo que viuvinha, acepção 2.

palavra:velho 
divisão:ve.lho 
descrição:adj (lat vetulu) 1 adiantado em anos; de idade avançada; que atingiu a ancianidade. 2 que não é novo; que existe há muito tempo; antigo ou que já tem muitos anos. 3 avelhentado. 4 que possui desde muito tempo certa qualidade: ele é nosso amigo velho. 5 que dura há muito tempo. 6 que data de épocas remotas: um velho costume. 7 que exerce há muito uma profissão. 8 diz-se falando de um homem célebre da antiguidade: o velho sócrates. 9 gasto pelo uso: um vestido velho. 10 antigo. 11 que está fora do uso; antiquado, obsoleto: uma expressão velha. 12 bom, forte, adestrado, perito. antôn (acepção 1): jovem; (acepções 1, 2, 4, 5, 6, 7, 9, 10 e 11): novo. sm 1 homem que tem muita idade; homem idoso. 2 certo peixe que parece gemer quando o apanham. 3 fam genitor, pai. v. mundo: a europa. v. testamento: o mesmo e mais usado que antigo testamento. estar velho antes do tempo: sofrer, antes da idade ordinária, os percalços da velhice; ter aparências de velho sem o ser. fazer-se de velho: estragar-se com o tempo ou com o uso; cair em desuso; envelhecer. meu velho, minha velha, meus velhos; tratamento carinhoso entre cônjuges, ou que se dá aos pais, aos amigos a quem se quer aconselhar, consolar etc. morrer de velho: morrer em idade muito avançada. não morrer de velho: morrer sem ter envelhecido. o velho: modo pelo qual os filhos costumam designar o pai, na ausência deste. velho é trapo: resposta zangada que alguém dá quando o chamam de velho. aum: velhaças. dim irr: velhote, velhasco e velhustro.

palavra:velhori 
divisão:ve.lho.ri 
descrição:adj m+f (cast vellori) diz-se de cavalo de cor acinzentada.

palavra:velhorro 
divisão:ve.lhor.ro 
descrição:adj+sm (de velho) v velhusco.

palavra:velhote 
divisão:ve.lho.te 
descrição:adj (velho+ote) fam 1 diz-se do indivíduo velho, mas bem-disposto. 2 velho folgazão. sm indivíduo velhote. fem: velhota.

palavra:velhusco 
divisão:ve.lhus.co 
descrição:adj+sm (de velho) fam velho, velhote; velhustro.

palavra:velhustro 
divisão:ve.lhus.tro 
descrição:adj+sm (de velho) v velhusco.

palavra:veli- 
divisão:veli- 
descrição:elem comp (lat velu) exprime a ideia de vela1: veliforme.

palavra:vélia 
divisão:vé.lia 
descrição:sf entom gênero (velia) de insetos hemípteros semiaquáticos: velia brasiliensis é comum nos barrancos e pedras sempre molhados pela água de alguma vertente.

palavra:velicação 
divisão:ve.li.ca.ção 
descrição:sf (lat vellicatione) ato ou efeito de velicar.

palavra:velicar 
divisão:ve.li.car 
descrição:(lat vellicare) vtd v beliscar.

palavra:velicativo 
divisão:ve.li.ca.ti.vo 
descrição:adj (velicar+ivo) que velica; pungente.

palavra:velida 
divisão:ve.li.da 
descrição:sf (do lat velu) v belida.

palavra:velífero 
divisão:ve.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat veliferu) poét que tem velas (falando-se de navios). sm zool molusco cefalópode (argonauta argo) cuja fêmea, no interior de delicada concha, navega na superfície do mar, impulsionada pela brisa que bate em seus dois tentáculos em espátula içados à semelhança de velas de um navio.

palavra:veliforme 
divisão:ve.li.for.me 
descrição:adj m+f (veli+forme) que tem a forma de vela.

palavra:véliger 
divisão:vé.li.ger 
descrição:adj+sm (vela1+gero2) v velígero.

palavra:velígero 
divisão:ve.lí.ge.ro 
descrição:adj (vela1+gero) 1 que tem vela ou velas. 2 zool diz-se da fase larvar dos moluscos na qual o véu está plenamente desenvolvido. sm molusco que apresenta essa característica. var: véliger.

palavra:veliídeo 
divisão:ve.li.í.deo 
descrição:adj (vélia+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos veliídeos. sm inseto da família dos veliídeos.

palavra:veliídeos 
divisão:ve.li.í.deos 
descrição:sm pl entom família (veliidae) de insetos semiaquáticos, estreitamente relacionados com os gerrídeos, mas distintos por detalhes de forma e de arranjo das pernas e por probóscide triarticulada.

palavra:velilho 
divisão:ve.li.lho 
descrição:sm (cast velillo) 1 véu transparente. 2 espécie de gaze.

palavra:velinha 
divisão:ve.li.nha 
descrição:sf (vela2+inha) 1 pequena vela. 2 substância sólida e medicamentosa, em forma de vela delgada, e que se introduz no canal da uretra, como meio terapêutico.

palavra:velino 
divisão:ve.li.no 
descrição:sm (fr velin) pele de vitela, convenientemente preparada. adj v papel velino.

palavra:velípara 
divisão:ve.lí.pa.ra 
descrição:sf bot planta malvácea da índia (hibiscus tiliaceus).

palavra:vélite 
divisão:vé.li.te 
descrição:sm (lat velites) 1 antig rom soldado de infantaria ligeira. 2 corpo de caçadores, criado por napoleão bonaparte na frança.

palavra:velívago 
divisão:ve.lí.va.go 
descrição:adj (veli+vago3) poét que veleja; que é movido por vela.

palavra:velívolo 
divisão:ve.lí.vo.lo 
descrição:adj (lat velivolu) poét que veleja rapidamente; velívago.

palavra:velo 
divisão:ve.lo 
descrição:sm (lat vellu) 1 lã de carneiro, ovelha ou cordeiro. 2 por ext a pele desses animais com a respectiva lã; velocino. 3 a lã do carneiro depois de tosada.

palavra:veloce 
divisão:ve.lo.ce 
descrição:adj m+f (lat veloce) p us v veloz.

palavra:veloci- 
divisão:veloci- 
descrição:elem comp (lat veloce) exprime a ideia de veloz: velocípede.

palavra:velocidade 
divisão:ve.lo.ci.da.de 
descrição:sf (lat velocitate) 1 qualidade de veloz. 2 movimento rápido; rapidez. 3 agilidade ou presteza em executar uma ação. 4 transmissão ou comunicação rápida. 5 mec relação entre um espaço percorrido e o tempo gasto no percurso, no movimento uniforme. 6 rapidez com que um corpo se desloca. v. absoluta de um ponto, mec: velocidade calculada em relação a um referencial suposto fixo. v. aureolar, mec: a que representa a área varrida pelo raio vetor, na unidade do tempo. v. crítica: a) fís: velocidade acima da qual um fluido passa do regime lamelar ao vorticoso, de escoamento; b) aeron: velocidade mínima necessária para que se verifique sustentação. v. de arrasamento, fís: velocidade de um referencial móvel em relação a outro suposto fixo. v. de cruzeiro, náut e aeron: velocidade de viagem. v. de escape, fís: velocidade alcançada por um corpo em movimento (foguete, p ex) que o capacita a escapar do campo de gravidade da terra ou de um corpo celeste e a mover-se para o espaço externo. v. de liberação, fís: velocidade mínima que um corpo em movimento (um foguete, p ex) deve ter para escapar do campo gravitacional da terra ou de um corpo celeste e mover-se para o espaço externo. v. de variação de uma grandeza em função do tempo, fís: a derivada dessa grandeza em relação ao tempo. v. inicial, mil: velocidade que o projétil possui ao sair da boca do cano. v. instantânea de um móvel, mat: a derivada do espaço em relação ao tempo. v. relativa: velocidade móvel. v. restante, mil: velocidade do projétil num determinado ponto da trajetória. v. simples, inform: velocidade em que um cd-rom gira em sua unidade (normalmente 230 rpm).

palavra:velocídromo 
divisão:ve.lo.cí.dro.mo 
descrição:sm (veloci+dromo2) o mesmo que velódromo.

palavra:velocígrafo 
divisão:ve.lo.cí.gra.fo 
descrição:sm (veloci+grafo) velocímetro registrador.

palavra:velocímano 
divisão:ve.lo.cí.ma.no 
descrição:sm (veloci+mano) cavalo de pau instalado sobre um velocípede, com que as crianças brincam.

palavra:velocimetria 
divisão:ve.lo.ci.me.tri.a 
descrição:sf (veloci+metro2+ia1) medida da velocidade taquigráfica, em termos e número de palavras batidas por minuto.

palavra:velocímetro 
divisão:ve.lo.cí.me.tro 
descrição:sm (veloci+metro2) 1 aparelho para medir velocidade; celerímetro. 2 instrumento destinado a medir a velocidade de projéteis.

palavra:velocino 
divisão:ve.lo.ci.no 
descrição:sm (cast vellocino) 1 pele de carneiro, cordeiro ou ovelha com lã. 2 por ext carneiro mitológico, de velo de ouro.

palavra:velocípede 
divisão:ve.lo.cí.pe.de 
descrição:adj m+f (veloci+pede) que tem pés velozes; que anda com rapidez; que corre muito. sm 1 ant veículo formado de um assento e de duas ou três rodas, tendo na roda dianteira dois pedais por meio dos quais o velocipedista, com um movimento alternado dos pés, a faz mover, comunicando o impulso ao aparelho todo, o qual, rodando, pode adquirir grande velocidade. 2 v triciclo, acepção 1.

palavra:velocipedia 
divisão:ve.lo.ci.pe.di.a 
descrição:sf (velocípede+ia1) ant 1 arte de andar em velocípede. 2 tudo aquilo que se refere aos velocípedes (evolução, indústria, esporte etc.); velocipedismo.

palavra:velocipédico 
divisão:ve.lo.ci.pé.di.co 
descrição:adj (veloci+pede+ico2) relativo à velocipedia.

palavra:velocipedismo 
divisão:ve.lo.ci.pe.dis.mo 
descrição:sm (velocípede+ismo) v velocipedia.

palavra:velocipedista 
divisão:ve.lo.ci.pe.dis.ta 
descrição:s m+f (velocípede+ista) ant pessoa que andava em velocípede.

palavra:velocista 
divisão:ve.lo.cis.ta 
descrição:s m+f (veloz+ista) esportista que se dedica a corridas de velocidade.

palavra:veloclube 
divisão:ve.lo.clu.be 
descrição:sm (velo(cípede)+clube) ant clube de velocipedistas.

palavra:velódromo 
divisão:ve.ló.dro.mo 
descrição:sm (velo(cípede)+dromo2) 1 ant pista especial onde eram disputadas corridas de velocípedes. 2 por ext pista destinada hoje a corridas de bicicletas.

palavra:velógrafo 
divisão:ve.ló.gra.fo 
descrição:sm (velo(cidade)+grafo) velocímetro que registra não só a velocidade de um veículo, como também a quantidade e duração das paradas.

palavra:velo-palatino 
divisão:ve.lo-pa.la.ti.no 
descrição:adj que tem relação com o véu do paladar.

palavra:velório
divisão:ve.ló.rio1
descrição:sm (ár billauri) v avelórios.

palavra:velório
divisão:ve.ló.rio2
descrição:sm (de velar2) 1 ato de velar um defunto, isto é, de passar a noite em claro na sala em que ele está exposto; vigília a defuntos. 2 dependências, nos hospitais, onde se realiza essa vigília.

palavra:velório
divisão:ve.ló.rio3
descrição:sm (do lat velu) desus o pano de boca dos teatros.

palavra:velósia 
divisão:ve.ló.sia 
descrição:sf bot gênero (vellozia) de plantas brasileiras, tipo da família das velosiáceas, com caules ramificados, revestidos com as bases das folhas pontudas, lineares, rígidas, que inclui algumas espécies cultivadas por suas flores campanuliformes. a ele pertence a canela-de-ema.

palavra:velosiácea 
divisão:ve.lo.si.á.cea 
descrição:sf (velósia+ácea) espécime das velosiáceas.

palavra:velosiáceas 
divisão:ve.lo.si.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (velloziaceae) da ordem liliales, constituída de plantas brasileiras e africanas, que se distinguem das amarilidáceas pelos caules lenhosos, pedúnculos unifloros, perianto comumente persistente e estames mais numerosos.

palavra:velosiáceo 
divisão:ve.lo.si.á.ceo 
descrição:adj (velósia+áceo) pertencente ou relativo à família das velosiáceas.

palavra:velosidade 
divisão:ve.lo.si.da.de 
descrição:sf (veloso+i+dade) qualidade de veloso.

palavra:veloso 
divisão:ve.lo.so 
descrição:adj (velo+oso) 1 que tem velo. 2 que tem pelo ou cabelo comprido. 3 felpudo, cabeludo. 4 lanoso.

palavra:velosporte 
divisão:ve.los.por.te 
descrição:sm (velo(cidade)+esporte) ant exercício de velocipedista.

palavra:velossíntese 
divisão:ve.los.sín.te.se 
descrição:sf (velo(cidade)+síntese) v estafilorrafia.

palavra:veloveículo 
divisão:ve.lo.ve.í.cu.lo 
descrição:sm (velo(cidade)+veículo) veículo próprio para andar depressa.

palavra:veloz 
divisão:ve.loz 
descrição:adj m+f (lat veloce) 1 que anda ou corre muito depressa; rápido, ligeiro. 2 que passa muito depressa: dias velozes. sup abs sint: velocíssimo. antôn: lento, vagaroso.

palavra:veltêimia 
divisão:vel.tê.i.mi.a 
descrição:sf bot gênero (veltheimia) da família das liliáceas, constituído de plantas da áfrica do sul, cultivadas nos jardins.

palavra:velúcia 
divisão:ve.lú.cia 
descrição:sf (vel(udo)+(pel)úcia) certo tipo de material sintético semelhante ao veludo.

palavra:veludado 
divisão:ve.lu.da.do 
descrição:adj (veludo+ado3) v aveludado.

palavra:veludaria 
divisão:ve.lu.da.ri.a 
descrição:sf (veludo+aria) 1 fábrica de veludo. 2 o comércio de veludos.

palavra:veludeiro 
divisão:ve.lu.dei.ro 
descrição:sm (veludo+eiro) 1 fabricante de veludos. 2 o que tece veludos.

palavra:veludilho 
divisão:ve.lu.di.lho 
descrição:sm (cast velludillo) 1 tecido, semelhante ao veludo, mas menos encorpado. 2 bot planta amarantácea ornamental (celosia cristata); monco-de-peru, veludo, crista-de-galo.

palavra:veludíneo 
divisão:ve.lu.dí.neo 
descrição:adj (veludo+íneo) v aveludado.

palavra:veludinha 
divisão:ve.lu.di.nha 
descrição:sf 1 bot árvore rubiácea (guettarda uruguayensis). 2 tecido aveludado próprio para estofos.

palavra:veludinho 
divisão:ve.lu.di.nho 
descrição:sm (veludo+inho) ornit v serra-serra.

palavra:veludo 
divisão:ve.lu.do 
descrição:adj (baixo-lat villutu, de villu) que tem velo; veloso. sm 1 tecido de seda ou de algodão, o qual de um dos lados tem pelo muito macio, curto e acetinado. 2 por ext objeto ou superfície macia e suave ao tato. 3 bot o mesmo que veludilho. 4 bot planta malvácea (pavonia malacophylla). v.-branco: nome comum a duas plantas, uma rubiácea (guattarda ambigua) e outra amarantácea (celonia argentea). v.-de-penca: o mesmo que cauda-de-raposa.

palavra:veludosidade 
divisão:ve.lu.do.si.da.de 
descrição:sf (veludoso+dade) caráter ou qualidade de veludoso.

palavra:veludoso 
divisão:ve.lu.do.so 
descrição:adj (veludo+oso) 1 semelhante ao veludo; tão brando e macio como o veludo. 2 aveludado.

palavra:vélum 
divisão:vé.lum 
descrição:sm (lat velum) 1 grande tenda que cobre um anfiteatro ou um vasto espaço. 2 grande tela ou cortina que serve para proteger do sol.

palavra:velutar 
divisão:ve.lu.tar 
descrição:(lat velutu+ar2) vtd dar a aparência ou semelhança de veludo a.

palavra:velutina 
divisão:ve.lu.ti.na 
descrição:sf (fr veloutine) 1 espécie de tecido de seda semelhante ao veludo, especialmente o que se usava no século xviii. 2 pó-de-arroz preparado com bismuto.

palavra:velutíneo 
divisão:ve.lu.tí.neo 
descrição:adj (lat vellutu) semelhante a veludo; veludoso.

palavra:velutino 
divisão:ve.lu.ti.no 
descrição:adj (lat villutu+ino2) bot que é revestido de pelos curtos, densos e macios, dando ao tato a sensação de veludo.

palavra:velvético 
divisão:vel.vé.ti.co 
descrição:adj piloso.

palavra:vem-cá 
divisão:vem-cá 
descrição:sm sing e pl v chama-maré.

palavra:vemcásiriri 
divisão:vemcási.ri.ri 
descrição:folc nome de uma cantiga e dança popular.

palavra:vem-vem 
divisão:vem-vem 
descrição:sm v gaturamo.

palavra:vena 
divisão:ve.na 
descrição:sf (lat vena) bot nome dado a certo tipo de nervuras muito finas e curtas que formam malhas em determinadas folhas.

palavra:venablo 
divisão:ve.na.blo 
descrição:sm (lat venabulu) v venábulo.

palavra:venábulo 
divisão:ve.ná.bu.lo 
descrição:sm (lat venabulu) 1 espécie de dardo ou lança, para caça de feras; zaguncho. 2 meio de defesa; expediente, meio, recurso.

palavra:venação
divisão:ve.na.ção1
descrição:sf (lat venatione) v veação.

palavra:venação
divisão:ve.na.ção2
descrição:sf (lat vena+ção) biol disposição das veias e nervuras.

palavra:venado 
divisão:ve.na.do 
descrição:adj (lat vena+ado3) 1 que tem veias ou veios. 2 que tem filetes ou raios em diferentes direções: madeira venada.

palavra:venador 
divisão:ve.na.dor 
descrição:sm (lat venatore) 1 poét caçador. 2 aquele que, nos jogos de circos romanos, era incumbido da vigilância.

palavra:venal
divisão:ve.nal1
descrição:adj m+f (lat venale) 1 que se vende; que se pode vender; suscetível de venda. 2 diz-se do valor real, que tem na praça uma mercadoria. 3 exposto à venda. 4 relativo à venda. 5 que é passível de peita.

palavra:venal
divisão:ve.nal2
descrição:adj m+f (lat venal) o mesmo que venoso.

palavra:venaliciário 
divisão:ve.na.li.ci.á.rio 
descrição:sm (lat venaliciariu) negociante de escravos, entre os romanos.

palavra:venalidade 
divisão:ve.na.li.da.de 
descrição:sf (lat venalitate) 1 qualidade de venal1. 2 qualidade de quem se deixa comprar por peitas ou dádivas.

palavra:venalismo 
divisão:ve.na.lis.mo 
descrição:sm (venal1+ismo) regime de venalidade; domínio, império dos venais.

palavra:venalista 
divisão:ve.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (venal1+ista) relativo ao venalismo.

palavra:venalizar 
divisão:ve.na.li.zar 
descrição:(venal1+izar) vtd tornar venal: "quando os governos venalizam os legisladores" (rui barbosa).

palavra:venâncio-airense 
divisão:ve.nân.cio-ai.ren.se 
descrição:adj m+f (top venâncio aires+ense) relativo a venâncio aires, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: venâncio-airenses.

palavra:venário 
divisão:ve.ná.rio 
descrição:sm (lat venare) ant aquele que habita na aldeia ou no campo; aldeão, camponês.

palavra:venatória 
divisão:ve.na.tó.ria 
descrição:sf (fem de venatório) lit composição poética, cujas personagens são caçadores.

palavra:venatório 
divisão:ve.na.tó.rio 
descrição:adj (lat venatoriu) que diz respeito à caça.

palavra:venatura 
divisão:ve.na.tu.ra 
descrição:sf (lat venatura) ant v caçada.

palavra:vencedor 
divisão:ven.ce.dor 
descrição:adj (vencer+dor2) que vence ou venceu. antôn: vencido. sm 1 aquele que vence ou venceu. 2 homem vitorioso, triunfante.

palavra:vencelho 
divisão:ven.ce.lho 
descrição:(ê) sm (lat vulg *vinciculu) v vencilho.

palavra:vencer 
divisão:ven.cer 
descrição:(lat vincere) vtd 1 alcançar vitória sobre; triunfar de: vencer as dificuldades, vencer o adversário. vti e vint 2 alcançar vitória; triunfar: é melhor vencer pelo amor que pela força. havemos de vencer. vtd 3 obter resultado favorável em: vencer a demanda, vencer a peleja. vencer o adversário em votos. vtd 4 levar vantagem sobre; exceder, sobrelevar: ninguém o vence na perícia artística. vtd 5 refrear: vencer as emoções, vencer os impulsos. vpr 6 conter-se, refrear-se: "não há maior vencer que vencer-se o homem a si" (bernardim ribeiro). vtd 7 dominar: venceu-os o cansaço. vtd 8 exceder em altura ou som: a sua voz vence o ruído da assembleia. vtd 9 acabrunhar, prostrar, subjugar: o infortúnio venceu-lhe o espírito. vtd 10 domar, domesticar, sujeitar: o gaúcho vencera o potro bravio. vtd 11 desfazer, destruir: vencer a dificuldade, vencer a oposição. venceu-lhe as hesitações com um valioso presente. vtd 12 convencer, persuadir, submeter: tanto instaram até que o venceram. vtd 13 comover: venceram-me as suas lágrimas. vtd 14 aguentar resistir a: vencer a fúria do mar. vtd 15 atingir, percorrer: em poucos minutos venceu a distância. vtd 16 executar, levar a cabo, realizar: vencer a tarefa. vencera árduo trabalho. vtd 17 auferir, ganhar ou receber de vencimento ou ordenado: os intelectuais vencem pequenos ordenados. vencer-se a letra: a) com: ter chegado ou terminado o prazo marcado para o seu pagamento; b) chegar o momento de se executar uma promessa ou uma obrigação; c) ter chegado a hora da morte a alguém; morrer.

palavra:venceslauense 
divisão:ven.ces.lau.en.se 
descrição:adj m+f (top venceslau+ense) relativo a presidente venceslau, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vencida 
divisão:ven.ci.da 
descrição:sf (fem do part de vencer) 1 ação de vencer ou ser vencido; vencimento. 2 derrota. levar de vencida: ir vencendo; exceder.

palavra:vencido 
divisão:ven.ci.do 
descrição:adj (part de vencer) 1 diz-se do indivíduo a quem outrem venceu. 2 que sofreu derrota. 3 dir diz-se do voto cujos fundamentos foram desprezados num julgamento. 4 persuadido, desanimado, abatido. antôn (acepções 1 e 2): vencedor. sm aquele que foi vencido por outrem. dar-se por vencido: ceder, deixar de resistir, render-se.

palavra:vencilho 
divisão:ven.ci.lho 
descrição:sm (lat vulg *vinciculu) atilho de vime ou corda de palha, para atar feixes, empar videira etc.

palavra:vencimento 
divisão:ven.ci.men.to 
descrição:sm (vencer+mento2) 1 ação de vencer. 2 fato de ser vencido. 3 vitória, triunfo. 4 com expiração do prazo para o pagamento de uma letra ou para cumprimento de qualquer encargo. 5 dia em que expira esse prazo. 6 fim da vigência de um contrato. 7 salário ou provento de um emprego ou cargo público (nesta acepção, é mais usado no plural). 8 dia em que se há de cumprir certa obrigação.

palavra:vencível 
divisão:ven.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat vencibile) 1 que se pode ou que se há de vencer. 2 que tem vencimento em certa data.

palavra:venda
divisão:ven.da1
descrição:sf (lat vendita) 1 ação ou efeito de vender. 2 contrato por meio do qual uma pessoa - o vendedor - transfere ou se obriga a transferir a outra - o comprador - a propriedade da coisa determinada, cujo preço é por ele pago segundo as condições estipuladas. 3 loja de secos e molhados; empório. 4 casa onde se vendem bebidas; taberna. 5 econ polít fase da operação de troca na qual se entregam riquezas outras que não moeda, mediante o recebimento real ou figurado desta última. v. a contento: a que se conclui sob a condição de ficar desfeita, se o comprador não se agradar da coisa vendida. desta espécie são as vendas daquilo que se pesa, se mede, se prova ou se experimenta antes de ser aceito. v. a crédito: aquela em que o vendedor entrega ao comprador a coisa adquirida, obrigando-se este a lhe pagar o preço combinado, dentro do prazo preestabelecido, em uma ou mais prestações. v. a descoberto: a que se faz na bolsa relativa a valores que não se possuem, mas que se espera adquirir antes do dia marcado para a entrega. v. a retalho: venda de mercadorias em pequenas quantidades, aos consumidores. v. a retro: v retrovenda. v. de disponível: venda de mercadorias que se encontram em armazéns do vendedor, ou de terceiro, à disposição do comprador. v. direta: a que é efetuada pelo produtor ao comerciante, ou entre o vendedor e o comprador, sem intermediário.

palavra:venda
divisão:ven.da2
descrição:sf (al binde) 1 faixa com que se cobrem os olhos. 2 fig cegueira. cair a venda dos olhos: atinar finalmente com a verdade. ter uma venda nos olhos: não entender, não perceber. tirar a alguém a venda dos olhos: esclarecê-lo, elucidá-lo a respeito de um assunto.

palavra:vendado 
divisão:ven.da.do 
descrição:adj (part de vendar) 1 tapado com venda. 2 que tem os olhos vendados.

palavra:venda-florense 
divisão:ven.da-flo.ren.se 
descrição:adj m+f (top venda (das) flor(es)+ense) relativo a venda das flores, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: venda-florenses.

palavra:vendagem
divisão:ven.da.gem1
descrição:sf (venda1+agem) 1 ato ou efeito de vender; venda. 2 percentagem do preço da venda, em favor do que vende por conta alheia. 3 v inhapa.

palavra:vendagem
divisão:ven.da.gem2
descrição:sf (venda2+agem) operação de vendar os olhos.

palavra:vendar 
divisão:ven.dar 
descrição:(venda2+ar2) vtd 1 cobrir com venda: vendar os olhos. 2 cobrir os olhos a, pôr venda nos olhos de: vendar um prisioneiro. 3 pôr faixa ou venda em: vendar a ferida. 4 cegar, obscurecer, turvar: vendar a razão.

palavra:vendaval 
divisão:ven.da.val 
descrição:sm (fr vent daval) 1 vento forte e tempestuoso. 2 ant vento do sul. 3 ant o lado do sul.

palavra:vendável 
divisão:ven.dá.vel 
descrição:adj m+f (venda1+vel) 1 que tem boa venda. 2 que se vende facilmente; que tem boa aceitação.

palavra:vendedeira 
divisão:ven.de.dei.ra 
descrição:sf (vender+deira) 1 mulher que, por profissão ou ofício, vende em público, nas ruas ou nas praças, ou pelas portas das casas. 2 mulher que tem loja para venda.

palavra:vendedoiro 
divisão:ven.de.doi.ro 
descrição:adj+sm (vender+doiro) v vendedouro.

palavra:vendedor 
divisão:ven.de.dor 
descrição:adj (vender+dor2) que vende ou que tem por profissão, ofício ou ocupação vender. sm 1 aquele que vende. 2 aquele cujo emprego ou ocupação consiste em vender; aquele que vende por conta e às ordens de outrem. v. ambulante: o que anda a vender diferentes gêneros pelas ruas, pelas cidades, feiras etc. fem: vendedora.

palavra:vendedouro 
divisão:ven.de.dou.ro 
descrição:adj (vender+douro2) v vendível acepção 1. sm lugar público onde se vende alguma coisa. var: vendedoiro.

palavra:vendeiro 
divisão:ven.dei.ro 
descrição:sm (venda1+eiro) 1 dono de venda ou taberna; taberneiro. 2 dono de venda de secos e molhados.

palavra:vendelhão 
divisão:ven.de.lhão 
descrição:sm (de vender) reg (nordeste) vendedor ambulante; vendilhão.

palavra:vendemiário 
divisão:ven.de.mi.á.rio 
descrição:sm (fr vendémiaire, do lat vindemia) primeiro mês do calendário da revolução francesa (de 22 de setembro a de 21 outubro).

palavra:vender 
divisão:ven.der 
descrição:(lat vendere) vtd 1 alienar (um objeto) mediante certo preço; trocar por dinheiro: vender prédios, vender terrenos. vendeu-me suas alfaias. vtd 2 negociar em: vender livros. vint 3 exercer a profissão de vendedor: fechou a loja; já não vende. vtd 4 sacrificar por dinheiro ou por interesse: vender o voto. vender um segredo. vendeu ao inimigo a vida dos seus companheiros. vpr 5 ceder a sua própria liberdade por certo preço; deixar-se peitar para ceder ou fazer: perecem na miséria, mas não se vendem. "vendera-se a uma viúva decrépita, rica e devassa" (camilo castelo branco). vpr 6 praticar por interesse atos indignos; prostituir-se. vtd 7 trair ou prejudicar por interesse. vender a pátria; vendê-la ao inimigo. vpr 8 bandear-se com um partido, atraiçoando o seu ou desertando dele. vpr 9 apresentar-se, anunciar-se, exibir-se por: "um dia apareceu vendendo-se por médico homeopata" (machado de assis). antôn (acepções 1, 2 e 4): comprar. vender a consciência: sujeitá-la por interesse ou arbítrio de outrem. vender a honra: receber dinheiro por uma ação indigna ou vergonhosa. vender a olho: vender calculando mais ou menos a medida. vender a retalho: o mesmo que vender por miúdo. vender balas: enganar, querer passar por santo e virtuoso sem o ser. vender caro a vida: defendê-la com bravura, ferindo e atacando. vender como comprou: transmitir sem alterar. vender gato por lebre: ludibriar, vendendo coisa pior do que a devida vender por atacado ou vender por grosso: vender em grandes quantidade. vender por miúdo: vender às pequenas porções ou quantidades, vender a retalho. vender saúde: ter excelente saúde.

palavra:vendeta 
divisão:ven.de.ta 
descrição:(ê) sf (ital vendetta) 1 na córsega, espírito de vingança, entre famílias, provocado por um assassínio ou uma ofensa. 2 vingança.

palavra:vendeuse 
divisão:ven.deu.se 
descrição:(vãndêz) sf (fr) empregada encarregada das vendas ao público, principalmente em butiques e outras lojas de artigos finos.

palavra:vendição 
divisão:ven.di.ção 
descrição:sf (lat venditione) p us v venda1, acepção 1.

palavra:vêndico 
divisão:vên.di.co 
descrição:sm um dos idiomas eslavônios.

palavra:vendido 
divisão:ven.di.do 
descrição:adj (part de vender) 1 que se vendeu; que foi comprado; adquirido por venda. 2 enganado, logrado, traído. 3 peitado, subornado. 4 pop corrompido; transviado. 5 contrafeito, contrariado. 6 espantado, esquivo. 7 tolhido, vexado, constrangido. sm aquele que se vendeu. ficar vendido: ficar espantado ou desapontado por qualquer sucesso que não se esperava.

palavra:vendilhão 
divisão:ven.di.lhão 
descrição:sm (de vender) 1 aquele que vende pelas ruas ou praças; vendedor ambulante. 2 indivíduo que trafica publicamente em coisas de ordem moral. fem: vendilhona.

palavra:vendimento 
divisão:ven.di.men.to 
descrição:sm (vender+mento2) ant v vendição.

palavra:vendinha 
divisão:ven.di.nha 
descrição:sf (dim de venda1) pequeno armazém de secos e molhados; pequena mercearia.

palavra:vendível 
divisão:ven.dí.vel 
descrição:adj m+f (lat vendibile) 1 que se pode vender. 2 que está para venda.

palavra:vendola 
divisão:ven.do.la 
descrição:sf (venda1+ola) venda reles; tasca.

palavra:veneciano 
divisão:ve.ne.ci.a.no 
descrição:adj (top venécia+ano2) relativo a nova venécia, cidade e município do espírito santo. sm o natural desse município.

palavra:veneficar 
divisão:ve.ne.fi.car 
descrição:(venefício+ar2) vtd v veneficiar.

palavra:veneficiado 
divisão:ve.ne.fi.ci.a.do 
descrição:adj (part de veneficiar) que se veneficiou; envenenado.

palavra:veneficiar 
divisão:ve.ne.fi.ci.ar 
descrição:(venefício+ar2) vtd ministrar venefício, envenenar com acompanhamento de sortilégio.

palavra:venefício 
divisão:ve.ne.fí.cio 
descrição:sm (lat veneficiu) 1 crime que consiste em propinar a outrem uma substância venenosa, ocasionando-lhe a morte. 2 antigamente, envenenamento acompanhado de sortilégio.

palavra:venéfico 
divisão:ve.né.fi.co 
descrição:adj (lat venficu) 1 relativo a venefício; maléfico. 2 venenoso. 3 diz-se de quem prepara ou propina venenos.

palavra:venenar 
divisão:ve.ne.nar 
descrição:(venena+ar2) vtd, vint e vpr ant v envenenar.

palavra:veneni- 
divisão:veneni- 
descrição:elem comp (lat venenu) exprime a ideia de veneno: veneníparo.

palavra:venenífero 
divisão:ve.ne.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat veneniferu) 1 que tem ou produz veneno. 2 venenoso.

palavra:veneníparo 
divisão:ve.ne.ní.pa.ro 
descrição:adj (veneni+paro2) que produz ou segrega veneno.

palavra:veneno 
divisão:ve.ne.no 
descrição:sm (lat venenu) 1 substância que, quando absorvida em determinada quantidade, provoca perturbações funcionais mais ou menos graves. 2 secreção venenosa de alguns animais; peçonha. 3 secreção venenosa de certas plantas; tóxico. 4 qualquer elemento que por transmissão de bactéria pode originar doença mortal; vírus. 5 tudo quanto é capaz de produzir a corrupção moral. 6 pessoa má, intratável, maledicente, desleal. 7 malignidade. 8 interpretação má que se dá a coisas inocentes. 9 vet doença dos animais que é uma variedade de carbúnculo.

palavra:venenosidade 
divisão:ve.ne.no.si.da.de 
descrição:sf (venenoso+i+dade) qualidade de ser venenoso.

palavra:venenoso 
divisão:ve.ne.no.so 
descrição:adj (lat venenosu) 1 que contém ou elabora veneno. 2 que opera como veneno. 3 peçonhento. 4 tóxico. 5 que corrompe moralmente; nocivo. 6 nocivo à saúde; deletério. 7 ruim, odioso, rancoroso, malévolo. 8 caluniador, maledicente. 9 extremamente amargo.

palavra:venera 
divisão:ve.ne.ra 
descrição:sf (lat veneria) 1 insígnia de cavaleiro, comendador ou grã-mestre das antigas ordens militares. 2 insígnia que usavam os romeiros de são tiago. 3 vieira ou concha de romeiro. 4 condecoração, medalha.

palavra:venerabilidade 
divisão:ve.ne.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat venerabilitate) qualidade do que é venerável.

palavra:venerabundo 
divisão:ve.ne.ra.bun.do 
descrição:adj (lat venerabundu) que venera; reverente.

palavra:veneração 
divisão:ve.ne.ra.ção 
descrição:sf (lat veneratione) 1 ato ou efeito de venerar. 2 culto que se presta às pessoas, às divindades ou às coisas sagradas. 3 acatamento, respeito.

palavra:venerado 
divisão:ve.ne.ra.do 
descrição:adj (part de venerar) 1 que se venera; que é objeto de veneração; adorado. 2 muito respeitado. 3 que é alvo de muita consideração e estima.

palavra:venerador 
divisão:ve.ne.ra.dor 
descrição:adj (lat veneratore) que venera. sm o que venera.

palavra:venerais 
divisão:ve.ne.rais 
descrição:sf pl (lat veneraria) antig rom festas que, em honra de vênus, se celebravam durante os três dias imediatos às calendas de abril.

palavra:veneralato 
divisão:ve.ne.ra.la.to 
descrição:sm (venerar+al3+ato5) cargo de venerável, na maçonaria.

palavra:venerando 
divisão:ve.ne.ran.do 
descrição:adj (lat venerandu) que deve ser acatado; respeitável, venerável.

palavra:venerar 
divisão:ve.ne.rar 
descrição:(lat venerari) vtd 1 tratar com profundo respeito; render culto a: "todos a tínhamos e a venerávamos como uma santa" (fernando de azevedo). 2 acatar, respeitar muito, ter em grande consideração: venerar a ciência, venerar a religião.

palavra:venerário 
divisão:ve.ne.rá.rio 
descrição:adj (lat venerariu) 1 relativo a vênus. 2 relativo aos prazeres sensuais.

palavra:venerável 
divisão:ve.ne.rá.vel 
descrição:adj (lat venerabile) que se deve venerar; que merece veneração; respeitável; venerando. sup abs sint: venerabilíssimo. sm o presidente de uma loja maçônica.

palavra:venéreo 
divisão:ve.né.reo 
descrição:adj (lat venereu) 1 relativo a vênus. 2 relativo ao ato sexual ou por ele produzido. 3 erótico, sensual. 4 v doenças venéreas. sm pop gálico, sífilis.

palavra:venereofobia 
divisão:ve.ne.re.o.fo.bi.a 
descrição:sf (venéreo+fobo+ia1) med medo mórbido às doenças venéreas; cipridofobia.

palavra:venereofóbico 
divisão:ve.ne.re.o.fó.bi.co 
descrição:adj (venéreo+fobo+ico2) relativo à venereofobia.

palavra:venereófobo 
divisão:ve.ne.re.ó.fo.bo 
descrição:sm (venéreo+fobo) o que tem venereofobia.

palavra:venereologia 
divisão:ve.ne.re.o.lo.gi.a 
descrição:sf (venéreo+logo2+ia1) parte da medicina que trata das doenças venéreas; cipridologia.

palavra:venereológico 
divisão:ve.ne.re.o.ló.gi.co 
descrição:adj (venéreo+logo2+ico2) relativo à venereologia.

palavra:venereologista 
divisão:ve.ne.re.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (venéreo+logo2+ista) med especialista em doenças venéreas.

palavra:venereopatia 
divisão:ve.ne.re.o.pa.ti.a 
descrição:sf (venéreo+pato5+ia1) med moléstia venérea; cipridopatia.

palavra:venericárdia 
divisão:ve.ne.ri.cár.dia 
descrição:sf zool gênero (venericardia) de moluscos bivalves que apresentam concha cordiforme; ocorrem muitas espécies no oceano atlântico.

palavra:venerídeo 
divisão:ve.ne.rí.deo 
descrição:adj (lat venere, np+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos venerídeos. sm molusco da família dos venerídeos.

palavra:venerídeos 
divisão:ve.ne.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (veneridae) de moluscos bivalves que tem como tipo o gênero vênus; suas espécies apresentam concha com valvas iguais, às vezes ostentando lindos ornamentos na superfície externa; ocorrem em quase todos os mares.

palavra:venerita 
divisão:ve.ne.ri.ta 
descrição:sf (fr venérite) miner silicato hidratado natural de cobre, alumínio, magnésio e ferro.

palavra:vênero 
divisão:vê.ne.ro 
descrição:adj (lat venere, np) poét relativo a vênus; venéreo, fem: vênera.

palavra:veneroso 
divisão:ve.ne.ro.so 
descrição:adj (venerar+oso) ant v venerando.

palavra:veneta 
divisão:ve.ne.ta 
descrição:(ê) sf 1 acesso de loucura. 2 impulso repentino; capricho, mania, tineta. 3 calundu. dar na veneta: vir à ideia, ter um capricho, uma vontade súbita.

palavra:vêneto 
divisão:vê.ne.to 
descrição:adj (lat venetu) que diz respeito aos vênetos, nome de vários povos antigos, uns na atual região de veneza, outros nas gálias, cerca da embocadura do líger, na ásia menor, citados por homero, nos balcãs, na região do vístula etc.

palavra:veneziana 
divisão:ve.ne.zi.a.na 
descrição:sf (fem de veneziano) 1 janela de fasquias de madeira sobrepostas que, fechada, permite a penetração do ar num compartimento, sem entrar o sol. 2 gír de gatunos a face.

palavra:venezianeira 
divisão:ve.ne.zi.a.nei.ra 
descrição:sf (veneziano+eira) máquina que serve para fabricar venezianas.

palavra:veneziano 
divisão:ve.ne.zi.a.no 
descrição:adj (top veneza+i+ano2) 1 pertencente ou relativo a veneza (itália). 2 natural de veneza. sm 1 indivíduo natural de veneza. 2 um dos dialetos italianos.

palavra:venezolano 
divisão:ve.ne.zo.la.no 
descrição:adj+sm (cast venezolano) v venezuelano.

palavra:venezuelano 
divisão:ve.ne.zu.e.la.no 
descrição:adj (top venezuela+ano2) 1 pertencente ou relativo à venezuela (américa do sul). 2 natural da venezuela. sm indivíduo natural da venezuela.

palavra:vênia 
divisão:vê.nia 
descrição:sf (lat venia) 1 licença ou permissão pedida para executar uma coisa. 2 inclinação que se faz com a cabeça em sinal de cortesia; mesura, reverência. 3 teol perdão ou remissão da ofensa ou culpa. 4 desculpa, perdão, absolvição. 5 dir licença que, por deferência, se pede ao juiz ou ao patrono adverso, para não aceitar e refutar as suas conclusões ou razões.

palavra:veniaga 
divisão:ve.ni.a.ga 
descrição:sf (mal bernyága) 1 mercadoria vendável. 2 tráfico, comércio. 3 traficância, tranquibérnia, mau uso de emprego, de ofício por peita ou suborno. 4 procedimento de agiota.

palavra:veniagador 
divisão:ve.ni.a.ga.dor 
descrição:adj (veniagar+dor2) que veniaga; que trafica com o que não é vendível. sm aquele que veniaga.

palavra:veniagar 
divisão:ve.ni.a.gar 
descrição:(veniaga+ar2) vint v traficar.

palavra:venial 
divisão:ve.ni.al 
descrição:adj m+f (lat veniale) 1 que é digno ou suscetível de vênia; perdoável, desculpável. 2 teol diz-se do pecado ou falta leve, que não faz perder a graça.

palavra:venialidade 
divisão:ve.ni.a.li.da.de 
descrição:sf (venial+i+dade) qualidade do que é venial.

palavra:venializar 
divisão:ve.ni.a.li.zar 
descrição:(venial+izar3) vtd tornar venial: venializar uma falta.

palavra:venida 
divisão:ve.ni.da 
descrição:sf (lat venire) 1 desus vinda. 2 mil ataque imprevisto do inimigo. 3 golpe de espada para ferir, no jogo da esgrima. 4 cuidado, desvelo. 5 ant vingança.

palavra:venídio 
divisão:ve.ní.dio 
descrição:sm bot 1 gênero (venidium) da família das compostas constituído de ervas anuais ou perenes, tomentosas, da áfrica do sul, cultivadas como ornamentais por seus capítulos de flores solitárias, na maioria amarelas ou cor de creme, com brácteas involucrais em várias séries. 2 planta desse gênero.

palavra:venífluo 
divisão:ve.ní.fluo 
descrição:adj (lat vena+fluere) poét que corre pelas veias.

palavra:venipuntura 
divisão:ve.ni.pun.tu.ra 
descrição:sf (lat vena+puntura) punção de uma veia.

palavra:venisseção 
divisão:ve.nis.se.ção 
descrição:sf (lat vena+seção) cir corte de uma veia; flebotomia. var: venissecção.

palavra:venissecção 
divisão:ve.nis.sec.ção 
descrição:sf (lat vena+secção) v venisseção.

palavra:venomérico 
divisão:ve.no.mé.ri.co 
descrição:adj (venômero+ico2) anat que diz respeito ao venômero.

palavra:venômero 
divisão:ve.nô.me.ro 
descrição:sm (lat vena+mero4) anat parte venosa do metâmero.

palavra:venoso 
divisão:ve.no.so 
descrição:adj (lat venosu) 1 pertencente ou relativo a veias: venal2. 2 que tem veias; abundante em veias. 3 diz-se do sangue carregado de gás carbônico após a passagem pelos tecidos. 4 v pulso venoso.

palavra:venta 
divisão:ven.ta 
descrição:sf (lat ventana, de ventu) 1 cada uma das fossas nasais; narícula. sf pl 1 o nariz. 2 gír cara. 3 presença. 4 olfato. venta de bezerro novo ou venta de telha emborcada, reg (ceará) pop: indivíduo de nariz achatado. venta furada, reg (rio grande do sul): desordeiro, valentão, ventana. venta-rasgada, reg (rio grande do sul): o mesmo que venta-furada. acender as ventas, reg (nordeste): farejar, pressentindo perigo (cão ou cavalo). dar a venta: cansar. ficar de venta inchada, reg pop (nordeste): amuar-se. nas ventas de alguém: na sua presença.

palavra:ventana 
divisão:ven.ta.na 
descrição:sf (cast ventana) 1 ant janela. 2 ant v leque. 3 v sineira. adj reg (rio grande do sul) 1 diz-se do indivíduo turbulento, mau, desordeiro. 2 diz-se do cavalo matreiro, velhaco puava. sm reg (rio grande do sul) 1 indivíduo ventana; venta-furada, venta-rasgada. 2 cavalo ventana.

palavra:ventanário 
divisão:ven.ta.ná.rio 
descrição:sm (ventana+ário) marceneiro que faz janelas ou portas.

palavra:ventanear 
divisão:ven.ta.ne.ar 
descrição:(ventana+ear) vtd 1 ventilar. vtd 2 sacudir, agitar. vint 3 v ventanejar.

palavra:ventaneira 
divisão:ven.ta.nei.ra 
descrição:sf (ventana+eira) 1 ventania. 2 válvula por onde entra o ar no fole.

palavra:ventanejar 
divisão:ven.ta.ne.jar 
descrição:(vento+ano2+ejar) vint 1 soprar o vento com impetuosidade. 2 ch soltar ventosidades.

palavra:ventania 
divisão:ven.ta.ni.a 
descrição:sf (ventana+ia1) vento forte e contínuo. adj+sm reg (rio grande do sul) o mesmo que ventana.

palavra:ventanilha 
divisão:ven.ta.ni.lha 
descrição:sf (cast ventanilla) cada uma das aberturas das mesas de certas variedades de bilhar (como a sinuca e o truque), pelas quais entram as bolas.

palavra:ventanista 
divisão:ven.ta.nis.ta 
descrição:s m+f (ventana+ista) cir ladrão que costuma entrar na casa alheia pela janela.

palavra:ventante 
divisão:ven.tan.te 
descrição:adj m (de ventar) ant dizia-se do tempo em que soprava vento regular ou suficiente para a navegação.

palavra:ventapopa 
divisão:ven.ta.po.pa 
descrição:(ô) adv (da expressão vento à popa) 1 de vento (ou com vento) em popa. 2 prosperamente.

palavra:ventar 
divisão:ven.tar 
descrição:(vento+ar2) vint 1 fazer vento; soprar com força o vento: "ventava, o céu estava coberto" (machado de assis). vti 2 manifestar-se subitamente; vir correndo: "...ventou coragem nos ânimos" (filinto elísio). vti 3 ser propício ou favorável: a fortuna venta aos perseverantes. vint 4 ch soltar ventosidades.

palavra:ventarola 
divisão:ven.ta.ro.la 
descrição:sf (ital ventarola) espécie de leque, com um só cabo, e sem varetas.

palavra:ventarrão 
divisão:ven.tar.rão 
descrição:sm (vento+arro2+ão2) vento forte.

palavra:vente 
divisão:ven.te 
descrição:adj (de ver) ant que vê ou está vendo.

palavra:venteira 
divisão:ven.tei.ra 
descrição:sf reg (centro) o mesmo que tramela, acepção 2.

palavra:ventena 
divisão:ven.te.na 
descrição:adj+sm (corr de ventana) 1 reg (sul) v ventana. sf reg (são paulo) pop mulher perdida; meretriz.

palavra:ventifacto 
divisão:ven.ti.fac.to 
descrição:sm (vento+lat factu) geol seixo que possui arestas originadas por polimento e corrosão pelo vento.

palavra:ventígeno 
divisão:ven.tí.ge.no 
descrição:adj (lat ventigenu) poét 1 que produz vento. 2 produzido pelo vento.

palavra:ventilabro 
divisão:ven.ti.la.bro 
descrição:sm (lat ventilabru) espécie de joeira ou pá com que se limpa o trigo.

palavra:ventilação 
divisão:ven.ti.la.ção 
descrição:sf (lat ventilatione) 1 ato ou efeito de ventilar. 2 operação que tem por finalidade conservar o ar puro em um recinto fechado. 3 debate de uma questão; discussão. 4 autom dispositivo que força a circulação do ar sobre partes mecânicas (cárter, motor, radiador etc.) para evitar seu aquecimento excessivo.

palavra:ventilado 
divisão:ven.ti.la.do 
descrição:adj (part de ventilar) 1 que se ventilou. 2 diz-se do lugar por onde facilmente entra o vento ou o ar; arejado. 3 discutido, debatido: assunto muito ventilado.

palavra:ventilador 
divisão:ven.ti.la.dor 
descrição:adj (ventilar+dor2) que ventila; ventilante. sm 1 aparelho que renova o ar de ambientes fechados ou que o põe em circulação; aparelho que produz corrente de ar. 2 constr cano que dá saída aos gases que se formam no sifão de vasos sanitários. 3 mec peça de motor de explosão que faz circular o ar através do radiador. 4 orifício no topo do paraquedas por onde escapa o excesso de ar. sm v. de teto: ventilador afixado no teto de um cômodo, muitas vezes com uma ou mais luminárias acopladas.

palavra:ventilante 
divisão:ven.ti.lan.te 
descrição:adj m+f (de ventilar) que ventila; ventilador.

palavra:ventilar 
divisão:ven.ti.lar 
descrição:(lat ventilare) vtd 1 fazer entrar o vento em; arejar, refrescar: ventilar a casa. vpr 2 abanar-se: ventilava-se com a revista. vtd 3 agitar, debater, discutir: ventilar uma questão, ventilar um assunto. vtd 4 limpar (o trigo) da palha, por meio de joeira, pá ou peneira.

palavra:ventilativo 
divisão:ven.ti.la.ti.vo 
descrição:adj (ventilar+ivo) próprio para ventilar; que estabelece ventilação.

palavra:ventilocalórico 
divisão:ven.ti.lo.ca.ló.ri.co 
descrição:adj (de ventilar+calórico) que atua por ventilação e calor simultaneamente: secagem ventilocalórica.

palavra:ventisca 
divisão:ven.tis.ca 
descrição:sf (de vento) tempestade de vento e neve.

palavra:ventisco 
divisão:ven.tis.co 
descrição:sm (vento+isco) vento fraco, vento brando.

palavra:ventiscoso 
divisão:ven.tis.co.so 
descrição:adj (ventisco+oso) diz-se do tempo em que há ventiscos.

palavra:ventisqueiro 
divisão:ven.tis.quei.ro 
descrição:sm (ventisca+eiro) lugar onde a neve se amontoa e se conserva muito tempo.

palavra:vento 
divisão:ven.to 
descrição:sm (lat ventu) 1 meteor corrente de ar resultante de diferenças de pressão atmosférica proveniente, na maioria dos casos, de variações de temperatura. 2 ar, atmosfera. 3 o ar em movimento ou em deslocação. 4 o ar agitado por qualquer meio mecânico. 5 agitação. 6 bolhas nas obras fundidas e provenientes de uma porção de ar que entrou no metal, ao solidificar-se. 7 gás contido nos intestinos; ventosidade, flato, flatulência. 8 influência que favorece ou prejudica. 9 poét sorte, fado. 10 coisa vã, sem fundamento; inanidade. 11 olfato de certos animais; faro. 12 vet ovas. 13 diferença entre o diâmetro da arma e o do projétil. 14 gír dinheiro, entre gatunos. 15 coisa rápida. 16 vaidade, jactância. 17 cada um dos pontos cardeais. sm pl 1 mit personagens mitológicas que sopravam à ordem de éolo. v. contrário: corrente de ar oposta à rota que o navio quer seguir. v. da terra: vento que, numa localidade à beira-mar, sopra da terra para o mar. v. de baixo: a) reg (amazônia): vento-leste, que sopra da foz do amazonas; b) reg (bahia) vento que sopra do sul. v. de feição: o mesmo que vento feito. v. de rachar: vento impetuoso e desabrido. v. de repiquete: o que corre todos os rumos durando pouco em cada um. v. do largo: o que sopra do alto-mar. v. do mar: o que sopra no sentido do mar para o litoral. v. duro: brisa que sopra regularmente, sem lufadas. v. favorável: o que facilita a navegação. v. feito: corrente de ar favorável ao rumo que se quer seguir, e durável. v. leve: vento entre a calma e a pequena brisa. v. pelo olho: o que corta pelo meio da proa, de todo em todo contrário ao rumo que o navio levava. v. ponteiro: o que sopra do lado contrário para onde se quer navegar. v. salteado: o que, no mar, sobrevém de improviso. v. seco: vento áspero, cortante. v. terrenho: o que sopra do lado da terra para o mar. v. travessão: vento rijo, contrário. v. virado, reg (minas gerais): quebranto, mau-olhado. v. de servir: ventos de feição; ventos favoráveis. ventos etésios: v etésios. ventos repugnantes: ventos contrários; vento ponteiro. ventos subterrâneos: ventos que se formam nas concavidades da terra. ventos travados: ventos fortes da costa da guiné. aos quatro ventos: pelos quatro pontos cardeais, em todas as direções. bons ventos o levem!: diz-se a respeito de quem se deseja que vá embora. encher de vento: tornar orgulhoso, vaidoso. espalhar aos quatro ventos: contar a todo o mundo; divulgar em toda parte. ir de vento em popa: a) náut: ir com vento favorável; b) fig ir favorecido pelas circunstâncias, prosperamente. ver donde sopra o vento: aguardar os acontecimentos para assentar seus projetos.

palavra:ventoinha 
divisão:ven.to.i.nha 
descrição:sf (de vento) 1 o mesmo que cata-vento, acepção 1. 2 ornit abibe. 3 placa que, nas caixas de música, regula o movimento do cilindro. 4 pessoa inconstante.

palavra:ventoinhar 
divisão:ven.to.i.nhar 
descrição:(ventoinha+ar2) vint andar como ventoinha ou cata-vento; doidejar.

palavra:ventoinheiro 
divisão:ven.to.i.nhei.ro 
descrição:adj (ventoinha+eiro) que ventoinha; leviano, volúvel.

palavra:vento-leste 
divisão:ven.to-les.te 
descrição:sm bras palombeta. pl: ventos-lestes.

palavra:ventona-da-várzea 
divisão:ven.to.na-da-vár.zea 
descrição:sf bot árvore da flora amazônica.

palavra:ventoninho 
divisão:ven.to.ni.nho 
descrição:sm (de vento) ornit v abibe1.

palavra:ventor 
divisão:ven.tor 
descrição:sm (venta+or) cão que tem bom faro.

palavra:ventosa 
divisão:ven.to.sa 
descrição:sf (lat ventosa) 1 cir vaso ou campânula, comumente de vidro, que se aplica sobre a pele e em cujo interior se rarefaz o ar pelo calor ou por um processo mecânico (aspiração por bomba), a fim de produzir uma irritação local e provocar o afluxo de sangue. 2 hist nat órgão animal de fixação, formado por um disco de bordas adesivas, e cujo centro, retrátil, é capaz de criar uma depressão aspiradora. 3 hist nat nome de certos órgãos de que são providos alguns animais aquáticos e por meio dos quais eles fazem o vácuo e sugam os corpos a que se aferram. 4 pequena calota de borracha que se pode aplicar, por pressão do ar, sobre uma superfície plana. 5 pancada aplicada com a mão recurvada em forma de concha contra qualquer parte do corpo, especialmente dos braços ou das pernas. 6 pop e hum o barrete dos jesuítas. 7 gír golpe de espada. 8 bot árvore hernandiácea (hernandia guianensis).

palavra:ventosar 
divisão:ven.to.sar 
descrição:(ventosa+ar2) vtd aplicar ventosas em.

palavra:ventosidade 
divisão:ven.to.si.da.de 
descrição:sf (lat ventositate) 1 acumulação de gases no estômago ou nos intestinos; flato, flatulência. 2 saída desses gases, mais ou menos ruidosa; peido, traque.

palavra:ventoso 
divisão:ven.to.so 
descrição:adj (lat ventosu) 1 cheio de vento. 2 exposto ao vento. 3 caracterizado por ventanias. 4 fútil, vão. 5 arrogante. 6 produzido por ventosidades. sm sexto mês do calendário da revolução francesa (de 19 de fevereiro a 20 de março).

palavra:ventral 
divisão:ven.tral 
descrição:adj m+f (lat ventrole) 1 relativo ou pertencente ao ventre. 2 situado sob o abdome de certos animais: barbatanas ventrais. 3 oposto a dorsal; inferior.

palavra:ventrapi 
divisão:ven.tra.pi 
descrição:sm antigo religioso armênio.

palavra:ventre 
divisão:ven.tre 
descrição:sm (lat ventre) 1 a cavidade do corpo humano ou animal, dentro da qual estão os principais órgãos do aparelho digestivo e geniturinário; abdome. 2 região exterior e anterior do corpo correspondente a essa cavidade; barriga. 3 o útero. 4 bojo de um vaso. 5 constr grossura que a coluna apresenta no fim do primeiro terço a contar da base. 6 concavidade. 7 parte interior; âmago. 8 fís parte mais dilatada das ondulações correspondente ao movimento vibratório. 9 anat porção mais espessa e carnuda de certos músculos. 10 a parte de um buril que se afia para lhe dar gume. 11 superfície inferior externa da fuselagem do avião. v. livre: desembaraço e facilidade nas digestões e defecações. desde o ventre materno: antes de nascer. trazer o diabo no ventre: estar colérico, fazer andar tudo em polvorosa.

palavra:ventrecha 
divisão:ven.tre.cha 
descrição:(ê) sf (lat vulg *ventricula) 1 posta de peixe imediata à cabeça. 2 ant compartimento, divisão interior.

palavra:ventri- 
divisão:ventri- 
descrição:elem comp (lat ventre) exprime a ideia de ventre: ventripotente.

palavra:ventribojar 
divisão:ven.tri.bo.jar 
descrição:(ventri+bojo+ar2) vint 1 ficar bojudo. 2 aumentar extremamente.

palavra:ventrícola 
divisão:ven.trí.co.la 
descrição:adj m+f (ventri+cola7) que gosta excessivamente da boa mesa.

palavra:ventricoso 
divisão:ven.tri.co.so 
descrição:adj (lat ventricosu) bot que é dilatado na parte inferior.

palavra:ventricular 
divisão:ven.tri.cu.lar 
descrição:adj m+f (ventrículo+ar2) que diz respeito a ventrículo.

palavra:ventriculite 
divisão:ven.tri.cu.li.te 
descrição:sf (ventrículo+ite1) med meningite localizada nos ventrículos cerebrais.

palavra:ventrículo 
divisão:ven.trí.cu.lo 
descrição:sm (lat ventriculu) 1 anat nome de certas cavidades particulares a certos órgãos. 2 anat cada uma das duas cavidades inferiores do coração; a esquerda envia, através da aorta, o sangue arterial a todos os órgãos, enquanto a direita, através da artéria pulmonar, envia aos pulmões o sangue venoso. 3 zool nome por que se designa a cavidade única que inferiormente apresenta o coração de certos animais. 4 cada uma das cinco cavidades existentes no âmago do cérebro. 5 anat ant o estômago. v. aórtico, anat: diz-se do orifício que põe em comunicação o ventrículo esquerdo do coração e a aorta v. lateral, anat: cavidade interna de cada hemisfério cerebral que no homem consiste em uma parte central e três cornos, anterior, inferior e posterior, todos cheios de fluido. v. pulmonar, anat: diz-se do orifício que põe em comunicação o ventrículo direito do coração com a artéria pulmonar. v. sucenturiado: o mesmo que sucenturiado, acepção 2.

palavra:ventriculografia 
divisão:ven.tri.cu.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (ventrículo+grafo+ia1) med 1 exame radiográfico dos ventrículos cerebrais depois de injetar ar no canal raquidiano ou diretamente nos ventrículos. 2 exame radiográfico dos ventrículos do coração depois da introdução de uma substância opaca por sondagem venosa ou arterial.

palavra:ventriculográfico 
divisão:ven.tri.cu.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (ventrículo+grafo+ico2) relativo à ventriculografia.

palavra:ventriculograma 
divisão:ven.tri.cu.lo.gra.ma 
descrição:sm (ventrículo+grama4) med porção do eletrocardiograma que se refere à atividade do ventrículo.

palavra:ventridorsal 
divisão:ven.tri.dor.sal 
descrição:adj m+f (ventri+dorsal) que diz respeito às superfícies ventral e dorsal.

palavra:ventrifixação 
divisão:ven.tri.fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (ventri+fixação) med fixação do útero à parede abdominal; histeropexia abdominal.

palavra:ventrilavado 
divisão:ven.tri.la.va.do 
descrição:adj (ventri+lavado) diz-se do cavalo que tem o ventre esbranquiçado.

palavra:ventriloquia 
divisão:ven.tri.lo.qui.a 
descrição:sf (ventríloquo+ia1) 1 faculdade de ser ventríloquo. 2 arte ou habilidade de ventríloquo.

palavra:ventriloquismo 
divisão:ven.tri.lo.quis.mo 
descrição:sm (ventríloquo+ismo) faculdade ou qualidade de ventríloquo.

palavra:ventriloquista 
divisão:ven.tri.lo.quis.ta 
descrição:s m+f (ventríloquo+ista) v ventríloquo.

palavra:ventríloquo 
divisão:ven.trí.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat ventriloquu) diz-se do indivíduo que tem a faculdade de falar sem fazer movimentos perceptíveis da boca, modificando sua voz natural de maneira que esta dá a impressão de provir de outra fonte. sm esse indivíduo.

palavra:ventripotência 
divisão:ven.tri.po.tên.cia 
descrição:sf (ventri+potente+ia2) qualidade de ventripotente.

palavra:ventripotente 
divisão:ven.tri.po.ten.te 
descrição:adj m+f (ventri+potente) que tem estômago forte; que é gastrônomo.

palavra:ventrisca 
divisão:ven.tris.ca 
descrição:sf v ventrecha.

palavra:ventrofixação 
divisão:ven.tro.fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (ventre+fixação) v ventrifixação.

palavra:ventrolateral 
divisão:ven.tro.la.te.ral 
descrição:adj m+f (ventre+lateral) ventral e lateral simultaneamente.

palavra:ventrudo 
divisão:ven.tru.do 
descrição:adj (ventre+udo2) que tem grande ventre; barrigudo, obeso.

palavra:ventrusidade 
divisão:ven.tru.si.da.de 
descrição:sf (de ventre) desenvolvimento excessivo do ventre.

palavra:ventudo 
divisão:ven.tu.do 
descrição:adj (venta+udo2) que tem grandes ventas.

palavra:ventura 
divisão:ven.tu.ra 
descrição:sf (lat ventura, de venturu) 1 fortuna boa ou má. 2 sorte, acaso, destino. 3 sorte feliz; felicidade. 4 fortuna próspera. 5 risco, perigo. antôn (acepções 3 e 4): desventura. à ventura: ao acaso, à sorte, à toa. por ventura: por acaso, talvez.

palavra:venturão 
divisão:ven.tu.rão 
descrição:sm (ventura+ão2) pop grande felicidade; boa sorte constante. adj pop venturoso, feliz.

palavra:venturar 
divisão:ven.tu.rar 
descrição:(ventura+ar2) vtd, vtdi, vint e vpr v aventurar.

palavra:ventureiro 
divisão:ven.tu.rei.ro 
descrição:adj (ventura+eiro) pop v aventureiro. sm ant soldado voluntário.

palavra:venturina 
divisão:ven.tu.ri.na 
descrição:sf (ital avventurina, com aférese) v aventurina.

palavra:venturo 
divisão:ven.tu.ro 
descrição:adj (lat venturu) que há de vir; futuro, porvindouro.

palavra:venturosa 
divisão:ven.tu.ro.sa 
descrição:sf (ventura+osa) sina, sorte.

palavra:venturoso 
divisão:ven.tu.ro.so 
descrição:adj (ventura+oso) 1 que tem ventura; ditoso, feliz. 2 em que há ventura. 3 arriscado, aventuroso.

palavra:ventusa 
divisão:ven.tu.sa 
descrição:sf (fr ventouse) aparelho para fazer sair o vento das canalizações subterrâneas de água.

palavra:vênula 
divisão:vê.nu.la 
descrição:sf (lat venula) 1 pequena veia; veiazinha. 2 bot cada um dos ramos menores ou terminais da nervura de uma folha. 3 entom cada um dos pequenos ramos de uma nervura da asa de um inseto. 4 geol veia tenuíssima entremeada nas rochas.

palavra:venulado 
divisão:ve.nu.la.do 
descrição:adj (vênula+ado3) que tem vênulas.

palavra:vênus 
divisão:vê.nus 
descrição:sf sing e pl (lat venus) 1 astr planeta que gira entre a terra e mercúrio. 2 quím ant o cobre. 3 por ext mulher muito linda (por alusão a vênus, deusa da formosura). 4 zool gênero (venus) de moluscos lamelibrânquios, tipo da família dos venerídeos. ser vênus de milo: ter rara perfeição de forma (falando-se de mulher).

palavra:venusiano 
divisão:ve.nu.si.a.no 
descrição:adj (lat venus+i+ano2) relativo ou pertencente ao planeta vênus. sm suposto habitante desse planeta.

palavra:venusino 
divisão:ve.nu.si.no 
descrição:adj (lat venusinu) 1 relativo a venúsia, cidade italiana e pátria de horácio. 2 relativo a horácio ou ao seu talento poético. sm 1 habitante ou natural de venúsia. 2 o poeta horácio.

palavra:venúsio 
divisão:ve.nú.sio 
descrição:sm (lat venus+io2) miner espécie de cobre.

palavra:venustade 
divisão:ve.nus.ta.de 
descrição:sf (lat venustate) v venustidade.

palavra:venustidade 
divisão:ve.nus.ti.da.de 
descrição:sf (venusto+i+dade) qualidade de venusto; formosura.

palavra:venusto 
divisão:ve.nus.to 
descrição:adj (lat venustu) muito formoso ou muito gracioso.

palavra:vê-oito 
divisão:vê-oi.to 
descrição:adj bras diz-se do motor a explosão com oito pistões, distribuídos quatro a quatro em forma de v sm automóvel, especialmente da marca ford, que possuía este tipo de motor. sf modelo de calcinhas, cuja cava da perna vai quase até a cintura, lembrando um v. pl: vê-oitos.

palavra:vépris 
divisão:vé.pris 
descrição:sm sing e pl (lat vepre) bot gênero (vepris) da família das rutáceas, que compreende plantas tropicais da ásia e da áfrica.

palavra:vepsa 
divisão:vep.sa 
descrição:sm filol língua uralo-altaica do grupo ugro-finlandês.

palavra:ver 
divisão:ver 
descrição:(lat videre) vtd e vint 1 conhecer (os objetos externos) por meio do sentido da visão: ninguém os viu. daqui também se pode ver e ouvir bem. vtd 2 alcançar com a vista; avistar, enxergar: "seus olhos buscaram em torno e não a viram" (josé de alencar). vpr 3 avistar-se, contemplar-se, mirar-se: "ver-se ao espelho. vê-se arrancado a tudo o que significa passado" (hernâni donato). vtd 4 ser espectador ou testemunha de; presenciar: "joaquim, vendo que teodósio se achava já de marcha para a vila" (franklin távora). vtd 5 achar, encontrar: jamais o vi malévolo. vtd 6 notar, observar: vimos que a fila de carros não andava. vtd 7 distinguir, divisar: comecei a ver, do ônibus, a tranquila cidadezinha. vtd 8 percorrer: ver lugares desconhecidos. vpr 9 achar-se, encontrar-se em alguma condição, estado ou situação: vendo-se desarmado, acovardou-se. vpr 10 achar-se, encontrar-se em algum lugar: em pouco, viu-se em alto-mar. vpr 11 sentir-se: viu-se mais crescido em opinião e forças. vtd 12 atender a, reparar, tomar cuidado em: veja bem o que vai fazer. vtd 13 conhecer: "deus vê os nossos pensamentos" (laudelino freire). vtd 14 estudar: precisamos ver bem esse assunto. vtd 15 ler: veja o que diz esta carta. vtd 16 visitar: vou vê-la amanhã. vtd 17 prestar serviços médicos a: o doutor foi ver um doente. vtd 18 estar em contato, em convivência ou em relações com; frequentar, receber: vive no retiro e não vê o mundo. vtd 19 reconhecer: há de ver que não o enganei. vpr 20 reconhecer-se: viu-se vencido e desacreditado. vtd 21 compreender: não o interrogo porque vejo que não adianta. vtd 22 julgar: viu-o perdido e condenado. vtd 23 examinar, indagar, investigar: vejamos o que acontecerá. vtd 24 inferir, deduzir, concluir: já vejo que é mágoa que ele tem. vtd 25 ter elementos para perceber ou para chegar à conclusão de: examinou o enfermo e logo viu a morte próxima. vtd 26 prever: ver o mal antes que chegue. vtd 27 participar de; tomar parte em: não queria que os filhos vissem essa vergonha. vtd 28 fazer uma tentativa no sentido de obter (um resultado que não é certo): empenhou-se em ver as coisas como gostaria que elas fossem. vtd 29 fantasiar, imaginar: nos seus devaneios, ele a vê. vtd 30 recordar: nas horas de saudade ele vê toda a sua vida de estudante. vtd 31 experimentar: veja essa roupa, que parece servir-lhe bem. vtd 32 calcular: vede quanto tempo nos levará esse trabalho. ver com ambos os olhos: examinar atentamente, prestar grande atenção a. ver com bons olhos: cobiçar, engraçar-se. ver com os olhos e comer com a testa: admirar e desejar e não poder possuir. ver com os próprios olhos: o mesmo que ver por seus olhos. ver com os seus olhos: o mesmo que ver por seus olhos. ver estrelas ao meio-dia: v estrela. ver longe: ser perspicaz, ser dotado de grande previsão. ver iminente: o mesmo que ver sobre a cabeça. ver os touros de palanque: assistir sem perigo ou receio a uma desordem ou contenda. ver pelos olhos de outrem: julgar por informações. ver por seus olhos: ser testemunha ocular, conhecer (alguma coisa) pela inspeção e não por informações; certificar-se pessoalmente. ver-se doido: a) ter de atender a muitas coisas ao mesmo tempo; b) ser perseguido com muitos pedidos. ver-se e desejar-se: estar muito aflito ou muito embaraçado. ver-se em talas: achar-se em apertos, comprometido ou em dificuldades. ver sobre a cabeça: estar ameaçado de, recear (algum dano próximo). ver uma bruxa: estar em grande azáfama, em graves dificuldades. até ver: até vir o desenlace, o desfecho. modo de ver: opinião, ponto de vista. até mais ver: até novo encontro. fórmula de cortesia ao despedir-se. de se ver ou de se poder ver: que merece atenção, admiração. ficar no ora veja: ficar sem conseguir. não se poderem ver: não se suportarem mutuamente, odiarem-se profundamente. quem te viu e quem te vê!: diz-se a respeito de quem não era nada e de uma hora para outra passou a ser grande gente. veremos: diz-se para se escusar resposta ou resolução imediata ou para se manifestar dúvida ou irresolução quanto a determinado resultado. veremos! como dizia o cego, e cada vez via menos: frase irônica dirigida a quem alimenta esperança vã.

palavra:vera 
divisão:ve.ra 
descrição:(lat vera) sf verdadeira. empregado na locução à vera: para valer, a sério.

palavra:veracidade 
divisão:ve.ra.ci.da.de 
descrição:sf (lat veracitate) 1 qualidade do que é veraz; verdade. 2 respeito constante à verdade.

palavra:veracíssimo 
divisão:ve.ra.cís.si.mo 
descrição:adj (lat veracissimu) superlativo absoluto sintético de veraz.

palavra:veracruzano 
divisão:ve.ra.cru.za.no 
descrição:adj (top veracruz+ano2) 1 relativo ao estado ou à cidade mexicana de veracruz. 2 nascido em veracruz. sm indivíduo natural de veracruz.

palavra:vera-cruzense 
divisão:ve.ra-cru.zen.se 
descrição:adj m+f (top vera cruz+ense) relativo a vera cruz, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vera-efígie 
divisão:ve.ra-e.fí.gie 
descrição:sf (lat vera effígie) retrato fiel; cópia perfeita. pl: veras-efígies.

palavra:veranal 
divisão:ve.ra.nal 
descrição:adj m+f (verão+il) v veranil.

palavra:veraneador 
divisão:ve.ra.ne.a.dor 
descrição:adj+sm (veranear+dor2) o mesmo que veranista.

palavra:veraneante 
divisão:ve.ra.ne.an.te 
descrição:adj e s m+f (de veranear) v veranista.

palavra:veranear 
divisão:ve.ra.ne.ar 
descrição:(de verão) vti 1 passar o verão algures: veranear em petrópolis. 2 hum passar algum tempo na prisão.

palavra:veraneio 
divisão:ve.ra.nei.o 
descrição:sm (de veranear) ação de veranear.

palavra:veranense 
divisão:ve.ra.nen.se 
descrição:adj m+f (top veran(ópolis)+ense) relativo a veranópolis, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:veranico 
divisão:ve.ra.ni.co 
descrição:sm (cast veranico) 1 pequeno verão, verão pouco quente. 2 certo período durante o outono, no qual a temperatura é muito agradável. 3 reg (centro e sul) estiada durante a estação chuvosa, com dias de grande calor.

palavra:veraniço 
divisão:ve.ra.ni.ço 
descrição:adj (verão+iço) v veranil.

palavra:veranil 
divisão:ve.ra.nil 
descrição:adj m+f (verão+il) que diz respeito a verão, próprio de verão; estival.

palavra:veranista 
divisão:ve.ra.nis.ta 
descrição:adj m+f (verão+ista) diz-se da pessoa que está a veranear, ou que costuma veranear. s m+f essa pessoa.

palavra:veranito 
divisão:ve.ra.ni.to 
descrição:sm (cast veranito) v veranico.

palavra:verantina 
divisão:ve.ran.ti.na 
descrição:sf quím substância resinosa que, nos desdobramentos do rubião, acompanha a alizarina e a rubianina.

palavra:verão 
divisão:ve.rão 
descrição:sm (lat veranu) 1 uma das quatro estações do ano, que, no hemisfério sul, tem início em 21 de dezembro e termina em 21 de março; no hemisfério norte, inicia-se em 21 de junho e termina em 22 de setembro; estio. 2 por ext tempo quente e pouco chuvoso. 3 reg (amazônia e nordeste) estação da seca. 4 ornit pássaro da família dos tiranídeos (pyrocephalus rubinus rubinus), de cor de chumbo na parte superior, região abdominal e cabeça escarlates, patas e bico negros; sangue-de-boi, miguim, passarinho-de-verão, mãe-do-sol, príncipe. pl: verões e verãos. dim irr: veranico e veranito.

palavra:verãozinho 
divisão:ve.rão.zi.nho 
descrição:sm (dim de verão) 1 pequeno verão. 2 tempo quente, de pouca duração. pl: verãozinhos e verõezinhos.

palavra:veras 
divisão:ve.ras 
descrição:sf pl (lat veras) coisas verdadeiras; realidade. com todas as veras: com toda a verdade; de todo o coração. de veras: com verdade, sem rebuço, seriamente, muito.

palavra:verascópio 
divisão:ve.ras.có.pio 
descrição:sm (lat veru+scopo+io2) aparelho fotográfico de lente dupla para impressionar chapas duplas, as quais, olhadas em aparelho próprio, dão a impressão de relevo.

palavra:veratralbina 
divisão:ve.ra.tral.bi.na 
descrição:sf (lat cient veratrum+album+ína) quím alcaloide das raízes de várias espécies de veratro; especialmente veratro-branco.

palavra:veratrato 
divisão:ve.ra.tra.to 
descrição:sm (verátr(ico)+ato5) quím sal do ácido verátrico.

palavra:verátreo 
divisão:ve.rá.treo 
descrição:adj (veratro+eo) bot que se assemelha ou diz respeito ao veratro.

palavra:verátrico 
divisão:ve.rá.tri.co 
descrição:adj (veratro+ico2) 1 relativo ao veratro. 2 quím diz-se de um ácido extraído das sementes da cevadilha.

palavra:veratridina 
divisão:ve.ra.tri.di.na 
descrição:sf (de veratro) quím alcaloide amorfo venenoso, c36h51 no11, que ocorre na cevadilha e em alguns heléboros, como o veratrum viride, americano.

palavra:veratrina 
divisão:ve.ra.tri.na 
descrição:sf (veratro+ina) quím mistura de alcaloides que inclui cevadina, veratridina e cevina e é obtida como pó branco ou acinzentado das sementes da cevadilha e de um veratro (veratrum cevadilha). é um irritante local intenso, um veneno potente dos músculos e nervos e tem sido usado como contrairritante em neuralgia e artrite.

palavra:veratrinato 
divisão:ve.ra.tri.na.to 
descrição:sm (veratrina+ato5) quím sal do ácido verátrico.

palavra:veratrino 
divisão:ve.ra.tri.no 
descrição:sm (veratro+ino3) quím substância resinosa, que acompanha a veratrina.

palavra:veratro 
divisão:ve.ra.tro 
descrição:sm (lat veratru) 1 bot gênero (veratrum) da família das liliáceas, constituído de ervas robustas com rizomas curtos venenosos, grandes folhas plicadas com três pregas longitudinais e flores paniculadas com segmentos do perianto adnatos ao ovário. 2 bot qualquer planta desse gênero. 3 rizoma e raízes secas do heléboro-americano (veratrum viride) e do heléboro-branco europeu (veratrum album), empregados no tratamento da hipertensão. v.-branco: planta liliácea (veratrum album); heléboro-branco. v.-preto: planta liliácea (veratrum nigrum). v.-verde: planta liliácea (veratrum viride), heléboro-verde.

palavra:veratrol 
divisão:ve.ra.trol 
descrição:sm (veratro+ol1) derivado metilado do guaiacol, empregado como antisséptico.

palavra:veraz 
divisão:ve.raz 
descrição:adj m+f (lat verace) 1 que diz a verdade. 2 em que há verdade; verídico. sup abs sint: veracíssimo.

palavra:verba 
divisão:ver.ba 
descrição:sf (lat verba) 1 cada uma das cláusulas, ou condições mencionadas numa escritura, ou outro ato escrito. 2 anotação, apontamento, registro, comentário. 3 designação ou consignação de uma quantia para determinado fim. 4 por ext qualquer soma ou quantia em dinheiro. 5 nota fiscal num papel escrito ou documento, acusando o pagamento do selo a que ele estava sujeito. estourar a verba: fazer despesa além da orçada, de modo que a verba não comporte.

palavra:verbal 
divisão:ver.bal 
descrição:adj m+f (lat verbale) 1 relativo ao verbo. 2 diz-se do que se refere à palavra, ou se serve dela. 3 expresso ou significado de viva voz; oral. 4 gram aplica-se às palavras que nascem ou se derivam de um verbo. antôn (acepção 2): escrito.

palavra:verbalismo 
divisão:ver.ba.lis.mo 
descrição:sm (verbal+ismo) 1 excesso de rigor verbal. 2 transmissão de conhecimentos exclusivamente pela palavra, pela explicação oral. 3 tendência literária a satisfazer-se com palavras ocas em vez de ideias.

palavra:verbalista 
divisão:ver.ba.lis.ta 
descrição:adj m+f (verbal+ista) 1 relativo ao verbalismo. 2 diz-se de escritor dado ao verbalismo. s m+f escritor ou escritora dado ao verbalismo.

palavra:verbalização 
divisão:ver.ba.li.za.ção 
descrição:sf (verbalizar+ção) ato ou efeito de verbalizar.

palavra:verbalizado 
divisão:ver.ba.li.za.do 
descrição:adj (part de verbalizar) que foi transformado em verbo; que foi exposto através da palavra.

palavra:verbalizador 
divisão:ver.ba.li.za.dor 
descrição:adj (verbalizar+dor2) que verbaliza.

palavra:verbalizar 
divisão:ver.ba.li.zar 
descrição:(verbal+izar3) vtd 1 gram tornar verbal: "verbalizar um adjetivo" (francisco fernandes). 2 expor verbalmente: verbalizar uma sensação.

palavra:verbalizável 
divisão:ver.ba.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (verbalizar+vel) que se pode verbalizar.

palavra:verbasco 
divisão:ver.bas.co 
descrição:sm (lat verbascu) bot 1 gênero (verbascum) de ervas robustas, largamente distribuídas, da família das escrofulariáceas, com folhas grandes, muitas vezes lanuginosas, e espigas terminais de flores amarelas, brancas ou arroxeadas, com corola arrosetada e cinco estames perfeitos. 2 planta desse gênero. v.-brasileiro: o mesmo que calção-de-velho.

palavra:verbatim 
divisão:ver.ba.tim 
descrição:(verbátim) (lat) literalmente, palavra por palavra.

palavra:verbejar 
divisão:ver.be.jar 
descrição:(verbo+ejar) vint 1 ant palavrear. 2 pronunciar ditados, dizer anexins.

palavra:verbena
divisão:ver.be.na1
descrição:sf (lat verbena) bot 1 gênero (verbena) típico da família das verbenáceas constituído de ervas ou arbustos, na maioria americanos, com flores bracteadas em capítulos ou espiguetas, corola regular com limbo de cinco lóbulos e quatro castanhas monospermas. 2 cada uma de numerosas plantas de jardins obtidas por hibridação e cultivadas por suas vistosas espigas de flores brancas, cor-de-rosa, vermelhas ou azuis. 3 infusão ou licor preparados dessas plantas. v.-cidrada ou v.-odorífera: planta verbenácea (lippia citriodora). v.-oficinal: planta verbenácea (verbena officinalis); verberão, urgebão.

palavra:verbena
divisão:ver.be.na2
descrição:sf espécie de arraial ou festa noturna; quermesse.

palavra:verbenácea 
divisão:ver.be.ná.cea 
descrição:sf (verbena1+ácea) espécime das verbenáceas.

palavra:verbenáceas 
divisão:ver.be.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (verbenaceae) de ervas, arbustos e árvores, da ordem polemoniales, com folhas opostas, flores na maioria irregulares e ovário inteiro.

palavra:verbenáceo 
divisão:ver.be.ná.ceo 
descrição:adj (verbena1+áceo) relativo ou pertencente à família das verbenáceas.

palavra:verbenalina 
divisão:ver.be.na.li.na 
descrição:sf (verbena1+al3+ina) quím glicosido que se contém nos pedúnculos frescos da verbena-oficinal.

palavra:verbenário 
divisão:ver.be.ná.rio 
descrição:sm (lat verbenariu) entre os antigos romanos, chefes dos feciais que trazia um ramo de verbena.

palavra:verberação 
divisão:ver.be.ra.ção 
descrição:sf (lat verberatione) 1 ato ou efeito de verberar. 2 fís ant vibração do ar que produz o som.

palavra:verberado 
divisão:ver.be.ra.do 
descrição:adj (part de verberar) 1 flagelado, fustigado. 2 fig reprovado, condenado, censurado.

palavra:verberador 
divisão:ver.be.ra.dor 
descrição:adj (verberar+dor2) v verberante.

palavra:verberante 
divisão:ver.be.ran.te 
descrição:adj m+f (de verberar) que verbera.

palavra:verberão 
divisão:ver.be.rão 
descrição:sm (verbena+ão2) o mesmo que verbena-oficinal.

palavra:verberar 
divisão:ver.be.rar 
descrição:(lat verberare) vtd 1 açoitar, flagelar, fustigar. vtd e vti 2 censurar asperamente; condenar, repreender, reprovar: verberar a brutalidade, verberar o escândalo. "o casusa verberava contra os portugueses" (aluísio azevedo). vint 3 v reverberar.

palavra:verberativo 
divisão:ver.be.ra.ti.vo 
descrição:adj (verberar+ivo) próprio para verberar ou flagelar.

palavra:verbesina 
divisão:ver.be.si.na 
descrição:sf bot 1 gênero (verbesina) de pequenas ervas, da família das compostas, que têm capítulos brancos ou amarelos de flores tubulares e raiadas. 2 planta desse gênero.

palavra:verbetar 
divisão:ver.be.tar 
descrição:(verbete+ar2) vtd fazer verbete de, organizar em verbete: sugeriu-nos a colega verbetar uma palavra interessante.

palavra:verbete 
divisão:ver.be.te 
descrição:(ê) sm (verbo+ete) 1 apontamento, nota. 2 pequena folha de papel ou cartão em que se faz um apontamento ou nota; ficha. 3 na organização de um dicionário, enciclopédia ou glossário, cada uma das palavras com suas definições e exemplos.

palavra:verbeteiro 
divisão:ver.be.tei.ro 
descrição:sm (verbete+eiro) 1 aquele que escreve ou organiza verbetes. 2 móvel com gavetas ou caixa em que se guardam verbetes; fichário.

palavra:verbetista 
divisão:ver.be.tis.ta 
descrição:s m+f (verbete+ista) v verbeteiro, acepção 1.

palavra:verbiagem 
divisão:ver.bi.a.gem 
descrição:sf (fr verbiage) palanfrório, verborreia.

palavra:verbigeração 
divisão:ver.bi.ge.ra.ção 
descrição:sf (lat verbigerare+ção) repetição de palavras sem sentido.

palavra:verbo 
divisão:ver.bo 
descrição:sm (lat verbu) 1 palavra, expressão, elocução. 2 gram a palavra que exprime, por flexões diversas, o modo de atividade ou estado que apresentam as pessoas, animais ou coisas de que se fala. 3 palavra que significa alguma ideia extraordinária e de grande importância. 4 tom de voz. 5 a parte principal de uma coisa. 6 rel nome próprio da segunda pessoa da santíssima trindade, gerada pelo pai, como termo de sua operação intelectiva imanente. 7 a sabedoria eterna. v. abundante: o que tem duas ou mais formas para um ou mais modos, tempos ou pessoas, como suspender (cujo particípio regular é suspendido, e o irregular é suspenso). v. adjetivo: qualificativo dado antigamente aos outros verbos que não ser; verbo atributivo. v. ativo: o que exprime ação praticada pelo sujeito: o caçador matou o tigre. v. atributivo: o mesmo que verbo adjetivo. v. aumentativo: o que tem significação encarecida ou exagerada para mais, como esbravejar, de es+bravejar espicaçar, de es+picar+çar ressoar, de re+soar etc.; esse encarecimento é indicado ora por terminações ou sufixos, ora por meio de prefixos. v. auxiliar: o que, combinado com o particípio, o gerúndio ou o infinitivo impessoal dos verbos atributivos, supre as formas simples que lhes faltam: ser, ter, haver, estar, ir, vir e andar. v. biobjetivo: v verbo transitivo. v. birrelativo: v verbo transitivo indireto. v. bitransitivo: v verbo transitivo. v. conectivo: o mesmo que verbo de ligação. v. defectivo: o que não tem todos os tempos, modos ou pessoas. v. de ligação: o que exige um complemento denominado predicativo, que inteira a significação do sujeito, como ser, estar, ficar, parecer. v. derivado: o que é formado de substantivo ou adjetivo, por meio de sufixo, como altear, de alto, forcejar, de força, saltitar, de salto. v. diminutivo: verbo derivado cuja significação é encarecida ou exagerada para menos, como bebericar, de beber, dormitar, de dormir, namoricar, de namorar etc. v. divino: o mesmo que verbo, acepção 6. v. frequentativo: o que exprime ação reiterada ou frequente, como almejar, de alma, bocejar, de boca, bravejar, de bravo etc. v. imitativo: o que, derivado, exprime a ação própria dos substantivos de que deriva, como balançar, de balança, latinizar, de latim, engrilar, de grilo etc. v. impessoal: aquele cuja ação não é atribuída a nenhum sujeito, como anoitecer, chover, gear, trovejar etc. v. inativo: o mesmo que verbo neutro. v. incoativo: o que indica começo de ação, como amadurecer, de maduro, esclarecer, de claro, amarelecer, de amarelo etc. v. intensivo: verbo derivado que exprime a ação como feita com mais força. v. intransitivo: v intransitivo, acepção 1. v. irregular: aquele cujo radical sofre modificação no decurso da conjugação, ou cujas desinências se afastam das desinências do paradigma. v. iterativo: o mesmo que verbo frequentativo. v. neutro: o que não é ativo nem passivo. v. onomatopeico: o mesmo que verbo imitativo. v. passivo: o que exprime ação sofrida ou recebida pelo sujeito: o caçador foi morto pelo tigre. v. predicativo: o mesmo que verbo de ligação. v. pronominal: o que se conjuga com um pronome oblíquo da mesma pessoa que o sujeito, como queixar-se, indignar-se etc. v. recíproco: o verbo pronominal que exprime a ação de dois ou mais sujeitos praticada reciprocamente, como em: pedro e joão estimam-se. v. reflexivo: aquele em que o sujeito pratica e, ao mesmo tempo, recebe a ação verbal, como machucar-se: pedro machucou-se; neste caso o sujeito vem a ser, ao mesmo tempo, agente e recipiente da ação verbal. v. reflexo: o mesmo que verbo reflexivo. v. regular: aquele cujo radical permanece invariável em todo o decurso da conjugação e cujas desinências se flexionam de acordo com o paradigma. v. relativo: o mesmo que verbo transitivo indireto. v. substantivo: denominação que se dava ao verbo ser. v. transitivo: v transitivo, acepção 2. v. transitivo direto: v transitivo direto. v. transitivo indireto: v transitivo indireto. v. transitivo-relativo: v transitivo-relativo. v. transobjetivo: v transobjetivo. v. unipessoal: o defectivo que só se emprega na terceira pessoa do singular e do plural, como acontecer, latir, uivar, miar etc. v. vicário: o que se emprega para evitar que se repita outro verbo anteriormente usado na mesma frase, como fazer: esperava procurá-lo, mas não o fiz. deitar o verbo: fazer discurso.

palavra:verbomania 
divisão:ver.bo.ma.ni.a 
descrição:sf (verbo+mania) v logomania, acepção 2.

palavra:verbomaníaco 
divisão:ver.bo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (verbo+maníaco) que diz respeito à verbomania. sm o que tem verbomania.

palavra:verbômano 
divisão:ver.bô.ma.no 
descrição:adj (verbo+man(íac)o) que tem a mania de falar muito e quase sem reflexão. sm indivíduo verbômano.

palavra:verborragia 
divisão:ver.bor.ra.gi.a 
descrição:sf (verbo+ragia) pej qualidade de quem fala ou discute com grande fluência e abundância de palavras, mas com poucas ideias; logorreia.

palavra:verborrágico 
divisão:ver.bor.rá.gi.co 
descrição:adj (verbo+ragia+ico2) lat relativo à verborragia. 2 afetado de verborragia.

palavra:verborreia 
divisão:ver.bor.rei.a 
descrição:(éi) sf (verbo+reia) v verborragia.

palavra:verborreico 
divisão:ver.bor.rei.co 
descrição:(éi) adj (verbo+reia+ico2) lat relativo à verborreia. 2 em que há verborreia.

palavra:verbosidade 
divisão:ver.bo.si.da.de 
descrição:sf (lat verbositate) qualidade de verboso; grande fluência oral, loquacidade.

palavra:verbosismo 
divisão:ver.bo.sis.mo 
descrição:sm (verboso+ismo) v verbosidade.

palavra:verboso 
divisão:ver.bo.so 
descrição:adj (lat verbosu) 1 abundante de palavras; palavroso. 2 loquaz. 3 que tem muita facilidade em exprimir-se.

palavra:verbotonal 
divisão:ver.bo.to.nal 
descrição:adj m+f (verbo+tono3+al3) diz-se da adaptação da técnica audiovisual à educação de surdos: método verbotonal é método de ouvir.

palavra:verça 
divisão:ver.ça 
descrição:sf (lat viridia) v berça.

palavra:verceira 
divisão:ver.cei.ra 
descrição:sf (verça+eira) v berceira.

palavra:verçudo 
divisão:ver.çu.do 
descrição:adj (verça+udo2) v berçudo.

palavra:verdacho 
divisão:ver.da.cho 
descrição:adj (de verde) v esverdeado. sm tinta de cor tirante a verde.

palavra:verdade 
divisão:ver.da.de 
descrição:sf (lat veritate) 1 aquilo que é ou existe iniludivelmente. 2 conformidade das coisas com o conceito que a mente forma delas. 3 concepção clara de uma realidade. 4 realidade, exatidão. 5 sinceridade, boa-fé. 6 princípio certo e verdadeiro; axioma. 7 juízo ou proposição que não se pode negar racionalmente. 8 conformidade do que se diz com o que se sente ou se pensa. 9 máxima, sentença. 10 cópia ou imitação fiel. 11 representação fiel de alguma coisa existente na natureza. 12 caráter próprio. antôn (acepção 8): mentira. sf pl princípios fundamentais de uma doutrina; dogmas de uma religião. meia verdade: afirmação parcialmente verdadeira ou parcialmente urdida, de modo a iludir pessoas ou escapar a críticas. v. verdade: a verdade primeiro que tudo; diga-se a verdade, salve-se a verdade. dizer a verdade nua e crua: falar sem ambages, sem disfarce, sem rodeios. dizer as verdades a alguém: a) expor abertamente o que se sabe ou se julga de alguém; b) criticar sem medo; c) manifestar os defeitos ou as faltas de alguém. ser a pura verdade: ser a verdade clara e positiva, ser a verdade incontestável. ser a verdade em pessoa: nunca mentir. tirar a verdade a limpo: averiguá-la. valha a verdade: diga-se a verdade. verdade é que: na realidade.

palavra:verdadeiro 
divisão:ver.da.dei.ro 
descrição:adj (verdade+eiro) 1 que é conforme à verdade; em que há verdade; que se harmoniza perfeitamente com a natureza das coisas. 2 genuíno. 3 que existe realmente; que não é fictício; real. 4 que é tal como deve ser; autêntico. 5 não simulado; sincero. 6 que é realmente o que parece; que não tem mistura; puro. 7 com que se pode contar; certo, seguro, fiel. 8 que fala verdade. 9 exato. verídico. antôn (acepções 1 e 2): falso; (acepção 3): fictício; (acepção 8): mentiroso. sm 1 a verdade, a realidade. 2 fam a coisa mais conveniente, melhor, mais segura. 3 o dever.

palavra:verdal 
divisão:ver.dal 
descrição:adj m+f (verde+al3) diz-se de certas frutas que têm cor verde mesmo depois de maduras.

palavra:verdasca 
divisão:ver.das.ca 
descrição:sf (de verde) 1 vara ou ramo delgado, ordinariamente verde. 2 chibata, vergasta.

palavra:verdascada 
divisão:ver.das.ca.da 
descrição:sf (verdasca+ada1) pancada com verdasca.

palavra:verdascante 
divisão:ver.das.can.te 
descrição:adj m+f (de verdascar) que verdasca.

palavra:verdascar 
divisão:ver.das.car 
descrição:(verdasca+ar2) vtd dar verdascadas em; chibatar.

palavra:verdasco 
divisão:ver.das.co 
descrição:adj (de verde) 1 diz-se de um vinho verde, muito ácido. 2 diz-se do vinho entre maduro e verde. sm vinho verdasco.

palavra:verde 
divisão:ver.de 
descrição:(ê) adj (lat viride) 1 de cor semelhante à das folhas da maior parte das árvores ou das ervas viçosas. 2 que tem a cor que se obtém misturando as cores azul e amarela; que predomina nos vegetais. 3 diz-se das árvores ou das plantas que conservam ainda alguma seiva (em contraposição a seco). 4 diz-se do que não está maduro. 5 fresco: carne verde. 6 relativo aos primeiros anos de existência. 7 que está no princípio ou que ainda dista muito da perfeição; inexperiente. 8 terno, delicado, mimoso. 9 diz-se do vinho de sabor áspero feito de uvas malsazonadas ou pouco sacarinas. 10 fraco, débil. sm 1 a cor verde. 2 quím cor empregada convencionalmente para marcar recipientes que contenham azoto. 3 reg (goiás e nordeste) a estação das chuvas. 4 fís a quarta cor do espectro solar. 5 a ferrã. 6 alimentos verdes para o gado. 7 reg (minas gerais) pastagem que nasce após a queima do campo e as primeiras chuvas. 8 o campo, o mato. sm 9 polít membro de um partido verde. v.-alvo: o mesmo que verde-claro. v.-bexiga: tinta verde-escura, cujo principal ingrediente é o fel de vaca, e que se usa em pintura, especialmente para representar iluminações. v.-bronze: que participa da cor verde e da do bronze. v.-claro: que tem a cor entre a verde e a branca. v.-cré: verde sobre ouro. v. da montanha: o mesmo que malaquita, acepção 2. v. de brema: óxido de cobre hidratado. v. de cobalto: pigmento verde permanente que consiste essencialmente em óxidos de cobalto e zinco. v. de cromo: óxido de cromo, usado como pigmento na pintura. v. de montpellier: o mesmo que verdete cinzento. v. de scheele: nome vulgar de um arseniato de cobre utilizado em pintura. v. de schweinfürt: o mesmo que verde-paris. v. do monte: a crisólita verde. v.-escuro: que tem a cor entre a verde e a preta. v.-esmeralda: que tem a cor verde semelhante à cor da esmeralda. v.-gaio: a) o mesmo que verde-claro; b) certa música e dança popular. v. guignet: óxido de cromo hidratado empregado na pintura. v.-mar: o mesmo que verde-claro. v. mineral: o mesmo que verde scheele. v.-montanha: o mesmo que verde-escuro. v.-negro: o mesmo que verde-escuro. v.-paris: nome vulgar comercial do acetato de cobre. v. virgo: certa planta medicinal. cair no verde, gír (rio de janeiro): fugir para o campo; esconder-se no mato. estão verdes!: é frase que se aplica a quem finge desdenhar aquilo que não pode alcançar. plantar verde para colher maduro: puxar pela boca de alguém para disfarçadamente conseguir informações.

palavra:verde-água 
divisão:ver.de-á.gua 
descrição:adj m+f sing e pl 1 que tem tonalidade verde-clara, transparente e luminosa com reflexos azulados. 2 diz-se dessa tonalidade. sm essa tonalidade. pl do sm: verdes-águas e verdes-água.

palavra:verdeal 
divisão:ver.de.al 
descrição:adj m+f (verde+al3) que tem cor esverdeada ou tirante a verde.

palavra:verde-amarelo 
divisão:ver.de-a.ma.re.lo 
descrição:adj 1 que tem a cor entre o verde e o amarelo. 2 diz-se dessa cor. sm essa cor. pl do sm: verde-amarelos.

palavra:verdear 
divisão:ver.de.ar 
descrição:(verde+ar2) vint 1 v verdejar. vtd 2 dar ração de capim verde a (o cavalo). vint 3 reg (sul) reverdecer (o campo, depois das queimadas ou secas).

palavra:verde-bandeira 
divisão:ver.de-ban.dei.ra 
descrição:adj m+f sing e pl 1 que tem a tonalidade de um verde vivo, semelhante ao da bandeira nacional. 2 diz-se dessa tonalidade. sm essa cor. pl do sm: verdes-bandeiras e verdes-bandeira.

palavra:verdeceledão 
divisão:ver.de.ce.le.dão 
descrição:sm pint cor particular muito usada no oriente.

palavra:verdeceledônio 
divisão:ver.de.ce.le.dô.nio 
descrição:sm v verdeceledão.

palavra:verdecer 
divisão:ver.de.cer 
descrição:(lat viridiscere) vint tomar cor verde; tornar-se verde.

palavra:verde-cinza 
divisão:ver.de-cin.za 
descrição:adj m+f sing e pl 1 que tem tonalidade de verde tirante ao cinzento. 2 diz-se dessa tonalidade. sm essa cor. pl do sm: verdes-cinzas e verdes-cinza.

palavra:verdegais 
divisão:ver.de.gais 
descrição:sm sing e pl reg (são paulo) corda de viola usada em vara de pesca.

palavra:verdegar 
divisão:ver.de.gar 
descrição:(lat viridicare) vint pop v verdejar.

palavra:verde-garrafa 
divisão:ver.de-gar.ra.fa 
descrição:adj m+f sing e pl 1 que tem a tonalidade de verde-escuro semelhante ao de algumas garrafas. 2 diz-se dessa tonalidade. sm essa cor. pl do sm: verdes-garrafas e verdes-garrafa.

palavra:verdegulha 
divisão:ver.de.gu.lha 
descrição:sm (cast verdegullo) estoque de toureiro, mais comprido e estreito do que o usual.

palavra:verdeia 
divisão:ver.dei.a 
descrição:sf (cast verdea) vinho branco, de cor esverdeada.

palavra:verdeio 
divisão:ver.dei.o 
descrição:sm (der regressiva de verdear) reg (sul) 1 forragem verde para o cavalo. 2 ato de verdear, acepção 2.

palavra:verdejante 
divisão:ver.de.jan.te 
descrição:adj m+f (de verdejar) que verdeja.

palavra:verdejar 
divisão:ver.de.jar 
descrição:(lat viridicare) vint 1 aparecer com a cor verde; tomar a cor verde; verdecer. vtd 2 dar cor verde a.

palavra:verdejo 
divisão:ver.de.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de verdejar) v verdeio.

palavra:verdelha 
divisão:ver.de.lha 
descrição:sf ornit pássaro europeu da família dos fringilídeos, muito comum nas hortas (emberiza citrinella).

palavra:verdelhão 
divisão:ver.de.lhão 
descrição:sm ornit pássaro fringilídeo (chloris chloris) que habita a europa, áfrica e ásia.

palavra:verdelinho 
divisão:ver.de.li.nho 
descrição:sm (dim de verde) reg (nordeste) designação comum dada a dois passarinhos, sendo um da família dos cerebídeos (dacnis cayana) e outro da família dos traipídeos (tangara cayana flava).

palavra:verde-musgo 
divisão:ver.de-mus.go 
descrição:adj m+f sing e pl 1 que tem a tonalidade de verde-escuro, com reflexos acinzentados. 2 diz-se dessa tonalidade. sm essa cor. pl do sm: verdes-musgos e verdes-musgo.

palavra:verdento 
divisão:ver.den.to 
descrição:adj (verde+ento1) um tanto verde; esverdeado.

palavra:verde-oliva 
divisão:ver.de-o.li.va 
descrição:adj m+f sing e pl 1 diz-se da cor verde-escura que faz lembrar a cor da azeitona. 2 diz-se dessa cor. sm essa cor. pl do sm: verdes-olivas e verdes-oliva.

palavra:verde-piscina 
divisão:ver.de-pis.ci.na 
descrição:adj m+f sing e pl verde azulado tirante à coloração da água da piscina. sm esse verde. pl do sm: verdes-piscinas e verdes-piscina.

palavra:verderol 
divisão:ver.de.rol 
descrição:sm (verde+r+ol1) ornit v verdelhão.

palavra:verdete 
divisão:ver.de.te 
descrição:sm (verde+ete) 1 v azinhavre. 2 óxido de cobre. v cinzento, quím: acetato básico de cobre impuro. v. cristalizado, quím: acetato neutro de cobre.

palavra:verdezelha 
divisão:ver.de.ze.lha 
descrição:sf (de verde) v corriola, acepção 1.

palavra:vérdico 
divisão:vér.di.co 
descrição:adj (verde+ico2) quím diz-se de um ácido presente em grande número de plantas.

palavra:verdidão 
divisão:ver.di.dão 
descrição:sf (de verde) ant v verdura.

palavra:verdilhão 
divisão:ver.di.lhão 
descrição:sm (de verde) v verdelhão.

palavra:verdilhento 
divisão:ver.di.lhen.to 
descrição:adj (de verde) v verdoengo.

palavra:verdilhote 
divisão:ver.di.lho.te 
descrição:sm (de verde) v verdelhão.

palavra:verdinhento 
divisão:ver.di.nhen.to 
descrição:adj (de verde) v verdoengo.

palavra:verdisseco 
divisão:ver.dis.se.co 
descrição:(ê) adj (verde+seco) p us meio seco; quase seco.

palavra:verdito 
divisão:ver.di.to 
descrição:sm (verde+ito1) nome vulgar de todas as espécies de pássaros fringilídeos de plumagem esverdeada.

palavra:verdizela 
divisão:ver.di.ze.la 
descrição:sf (de verde) 1 vara flexível, com que se arma a boiz. 2 pequeno pau da armação da lousa (armadilha) que se prende perpendicularmente ao fincão e no qual se põe a isca.

palavra:verdizelo 
divisão:ver.di.ze.lo 
descrição:sm (de verde) 1 verdelhão. 2 ornit variedade de alvéola. sm pl ant castiçais de pau, em que se enrolavam os pavios que ardiam nos ofícios divinos.

palavra:verdoengo 
divisão:ver.do.en.go 
descrição:adj (de verde) 1 esverdeado. 2 que não está bem maduro.

palavra:verdolengo 
divisão:ver.do.len.go 
descrição:adj (de verde) v verdoengo.

palavra:verdor 
divisão:ver.dor 
descrição:sm (verde+or) 1 cor verde das plantas. 2 estado da planta verde. 3 vigor, viço, força. 4 qualidade do que é verde. 5 inexperiência. verdores da mocidade: extravagâncias, imprudências próprias desta fase da vida.

palavra:verdoso 
divisão:ver.do.so 
descrição:adj (verde+oso) 1 esverdeado. 2 verdejante. 3 reg (nordeste) diz-se do fruto um tanto verde.

palavra:verdugada 
divisão:ver.du.ga.da 
descrição:sf (de verde) ant círculo de varinhas ou barbatanas, com que se dava roda ao vestido das mulheres.

palavra:verdugadim 
divisão:ver.du.ga.dim 
descrição:sm (verdugada+im2) ant vestido de mulher, com verdugada.

palavra:verdugão 
divisão:ver.du.gão 
descrição:sm debrum caloso, que deixam certas feridas no lugar onde uniram os lábios.

palavra:verdugo 
divisão:ver.du.go 
descrição:sm (lat veriducu) 1 algoz, carrasco. 2 pessoa cruel, desumana, que dá maus tratos a alguém. 3 parte saliente da chapa de trilho, nas rodas dos vagões, do lado interior da via, para evitar o descarrilamento. 4 qualquer cobra muito grande. 5 ant espada sem gumes, muito comprida, delgada e flexível, que só feria de ponta. 6 ant navalha pequena, delgada e pontiaguda. 7 náut cinta ou friso no costado do navio.

palavra:verduleiro 
divisão:ver.du.lei.ro 
descrição:sm reg (rio grande do sul, mato grosso e mato grosso do sul) v verdureiro.

palavra:verdum 
divisão:ver.dum 
descrição:sm (de verde) v verdete.

palavra:verdunização 
divisão:ver.du.ni.za.ção 
descrição:sf (verdunizar+ção) processo criado por um engenheiro francês, bunau-varila, por ocasião da defesa de veroduno (fr verdun), que se utiliza de hipocloritos, para purificar as águas potáveis. var: verodunização.

palavra:verdunizar 
divisão:ver.du.ni.zar 
descrição:(fr verdun, np+izar3) vtd utilizar o processo de verdunização, para purificar as águas potáveis. var: verodunizar.

palavra:verdura 
divisão:ver.du.ra 
descrição:sf (verde+ura2) 1 a cor das plantas, das folhas das árvores, das ervas. 2 estado dos frutos que ainda não estão maduros. 3 estado da madeira que ainda não está bem seca. 4 hortaliça. 5 as plantas; os vegetais. 6 estado ou qualidade do que é tenro, do que ainda não está sazonado. 7 verdor, viço, vigor. 8 inexperiência própria da mocidade. sf pl sentimentos ou atos próprios da mocidade. verduras da mocidade: o mesmo que verdores da mocidade.

palavra:verdureiro 
divisão:ver.du.rei.ro 
descrição:sm (verdura+eiro) vendedor de hortaliça e fruta.

palavra:verduroso 
divisão:ver.du.ro.so 
descrição:adj (verdura+oso) 1 cheio de verdura. 2 que tem cor de verdura; verde.

palavra:vereação 
divisão:ve.re.a.ção 
descrição:sf (verear+ção) 1 ato ou efeito de verear. 2 v vereança. 3 tempo que dura o cargo dos vereadores. 4 os vereadores; o conjunto dos vereadores.

palavra:vereador 
divisão:ve.re.a.dor 
descrição:sm (verear+dor2) aquele que vereia; membro da câmara municipal; camarista.

palavra:vereamento 
divisão:ve.re.a.men.to 
descrição:sm (verear+mento2) v vereação.

palavra:vereança 
divisão:ve.re.an.ça 
descrição:sf (verear+ança) cargo de vereador.

palavra:verear 
divisão:ve.re.ar 
descrição:(vereia+ar2) vtd 1 administrar como vereador. vint 2 exercer funções de vereador.

palavra:verecúndia 
divisão:ve.re.cún.dia 
descrição:sf (lat verecundia) p us v vergonha.

palavra:verecundo 
divisão:ve.re.cun.do 
descrição:adj (lat verecundu) p us vergonhoso.

palavra:vereda
divisão:ve.re.da1
descrição:(ê) sf (lat vereda) 1 caminho estreito; atalho, senda. 2 rumo, direção, carreira, ordem ou modo de vida. 3 grupo de matas cercadas de campo. 4 local fértil, com vegetação abundante. 5 reg (nordeste) região com maior abundância de água, localizada em vales, na zona das caatingas. 6 reg (bahia) a várzea de um rio. 7 reg (goiás) clareira na vegetação rasteira. 8 reg (centro) grupo de matas cercadas de campos, com renques de buritis e pindaíbas pelos cerrados. sm pl bot vegetação mesclada das formações das regiões semiáridas, localizadas num solo arenoso aluvial com relva dura.

palavra:vereda
divisão:ve.re.da2
descrição:sm ant v pomar.

palavra:veredeiro 
divisão:ve.re.dei.ro 
descrição:sm (vereda+eiro) reg (piauí) homem que vive do cultivo da terra.

palavra:veredicto 
divisão:ve.re.dic.to 
descrição:sm (lat veredictu) 1 decisão de um júri ou de qualquer outro tribunal judiciário acerca de uma causa cível ou criminal. 2 juízo pronunciado em qualquer matéria. 3 opinião autorizada. 4 ratificação.

palavra:vereia 
divisão:ve.rei.a 
descrição:sf (corr de vereda1) v vereda1.

palavra:verendo 
divisão:ve.ren.do 
descrição:adj (lat verendu) desus venerável.

palavra:verga 
divisão:ver.ga 
descrição:(ê) sf (lat virga) 1 vara flexível para açoitar ou para fazer cestos. 2 barra de metal delgada e maleável. 3 náut pau atravessado no mastro onde se prende a vela. 4 ch o pênis. 5 parte anterossuperior da entrada de uma chaminé. 6 gír o mesmo que fato, véstia. 7 peça de pedra ou de madeira que se coloca horizontalmente sobre ombreiras de porta ou de janela; padieira. v.-danta: o mesmo que mandioquinha. v. da sobregata, náut: a terceira verga do mastro da mezena onde se enverga a sobregata e caça a sobregatinha. v. da sobregatinha, náut: a quarta verga do mastro da mezena onde se enverga o pano deste nome. v. de gata, náut: a segunda do mastro da mezena onde se enverga a gata e caça a sobregata. v.-de-jabuti, bot: o mesmo que cachimbo-de-jabuti. vergas prolongadas, náut: vergas colocadas na direção da popa à proa para evitar a impressão do vento nas velas que sustentam.

palavra:vergada 
divisão:ver.ga.da 
descrição:sf (verga+ada1) norça, andar, guarda (falando-se de plantas).

palavra:vergadiço 
divisão:ver.ga.di.ço 
descrição:adj (vergar+diço) que verga facilmente.

palavra:vergado 
divisão:ver.ga.do 
descrição:adj (part de vergar) dobrado, curvado.

palavra:vergador 
divisão:ver.ga.dor 
descrição:adj (vergar+dor2) que verga ou faz vergar.

palavra:vergadura 
divisão:ver.ga.du.ra 
descrição:sf (vergar+dura1) ato ou efeito de vergar.

palavra:vergal 
divisão:ver.gal 
descrição:sm (verga+al3) correia com que as cavalgaduras se prendem ao carro.

palavra:vergalhada 
divisão:ver.ga.lha.da 
descrição:sf (vergalho+ada1) 1 pancada com vergalho; chibatada. 2 patifaria, maroteira.

palavra:vergalhamento 
divisão:ver.ga.lha.men.to 
descrição:sm (vergalhar+mento2) ato de vergalhar.

palavra:vergalhão 
divisão:ver.ga.lhão 
descrição:sm (vergalho+ão2) 1 vergalho grande. 2 barra de ferro estreita e quadrada.

palavra:vergalhar 
divisão:ver.ga.lhar 
descrição:(vergalho+ar2) vtd v azorragar.

palavra:vergalho 
divisão:ver.ga.lho 
descrição:sm (verga+alho2) 1 membro genital do boi e do cavalo, que depois de cortado e seco é usado como açoite. 2 qualquer azorrague. 3 pop brejeiro, maroto, meliante, patife, tratante, velhaco. 4 pop homem teso, homem de rija têmpera. cara de vergalho: fisionomia carrancuda.

palavra:vergame 
divisão:ver.ga.me 
descrição:sm (verga+ame) conjunto das vergas de uma embarcação.

palavra:vergamento 
divisão:ver.ga.men.to 
descrição:sm (vergar+mento2) v vergadura.

palavra:vergamota 
divisão:ver.ga.mo.ta 
descrição:sf (ital bergamotta, do turco) reg (rio grande do sul e sul de santa catarina) v bergamota.

palavra:vergamoteira 
divisão:ver.ga.mo.tei.ra 
descrição:sf (vergamota+eira) reg (rio grande do sul e sul de santa catarina) fruteira que produz bergamota.

palavra:vergancha 
divisão:ver.gan.cha 
descrição:sf (de verga) fís verga com que são feitos cestos e canastras.

palavra:vergão 
divisão:ver.gão 
descrição:sm (verga+ão2) 1 verga grande. 2 vinco na pele, produzido por pancadas ou por outra causa.

palavra:vergar 
divisão:ver.gar 
descrição:(verga+ar2) vtd 1 curvar, dobrar à maneira de verga: vergar o arco. vint e vpr 2 curvar-se, dobrar-se, como se curva uma verga; inclinar-se, torcer-se: "alma de soldado verga, mas não quebra" (rebelo da silva). vergaram-se-lhe as pernas. vti 3 ceder ao peso: as prateleiras vergavam ao (ou com o) peso das louças. vtd 4 submeter, sujeitar: o peso dos anos verga-lhe a fronte. afinal vergaram-no à disciplina. vti e vint 5 ceder, submeter-se: vergou ao prestígio da força. a dor fê-lo vergar. vtd 6 fazer condescender, fazer mudar de opinião: vergou habilmente seu opositor. vint 7 condescender; dar parte de fraco.

palavra:vergasta 
divisão:ver.gas.ta 
descrição:sf (dim de verga) 1 chibata, vara delgada. 2 açoite, flagelo.

palavra:vergastada 
divisão:ver.gas.ta.da 
descrição:sf (vergasta+ada1) pancada com vergasta; chibatada.

palavra:vergastador 
divisão:ver.gas.ta.dor 
descrição:adj (vergastar+dor2) que vergasta.

palavra:vergastar 
divisão:ver.gas.tar 
descrição:(vergasta+ar2) vtd 1 bater com vergasta em; chibatar, zurzir. vtd 2 açoitar, enxotar fustigando.

palavra:vergatura 
divisão:ver.ga.tu.ra 
descrição:sf (ital vergatura) tip 1 cada um dos fios metálicos que, ao cruzarem com os pontusais, no sentido da altura, compõem o tear da forma utilizada na fabricação manual do papel. 2 cada uma das linhas tênues e unidas marcadas na folha ainda úmida por esses fios e que podem ser vistas por transparência, nos papéis avergoados.

palavra:vergável 
divisão:ver.gá.vel 
descrição:adj m+f (vergar+vel) que se pode vergar; dobrável, verguio.

palavra:verga-verga 
divisão:ver.ga-ver.ga 
descrição:sf bot v catingueira.

palavra:vergê 
divisão:ver.gê 
descrição:adj (fr vergé) diz-se do papel avergoado, que possui linhas-dágua.

palavra:vergel 
divisão:ver.gel 
descrição:sm (provençal vergier) jardim, pomar.

palavra:vergência 
divisão:ver.gên.cia 
descrição:sf (lat vergentia) denominação introduzida por gullstrand para designar o produto do recíproco de um comprimento pelo índice de refração do meio em que se encontra o elemento ao qual aquele se refere.

palavra:vergiliano 
divisão:ver.gi.li.a.no 
descrição:adj (vergílio, np+ano2) v virgiliano.

palavra:vergiliense 
divisão:ver.gi.li.en.se 
descrição:adj m+f e s m+f (vergílio, np+ense) v virgiliense.

palavra:vergilista 
divisão:ver.gi.lis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (vergílio, np+ista) v virgilista.

palavra:vergoada 
divisão:ver.go.a.da 
descrição:sf (vergão+ada1) 1 vinco produzido por vergão. 2 v vergão.

palavra:vergobreto 
divisão:ver.go.bre.to 
descrição:sm espécie de ditador anual dos éduos e de alguns outros povos da gália, eleito pelos druidas, e que era o único que podia pronunciar uma condenação capital.

palavra:vergonha 
divisão:ver.go.nha 
descrição:sf (lat verecundia) 1 pejo de ação feita contra o decoro, contra a decência. 2 sentimento de desgosto que excita em nós a ideia ou o receio da desonra. 3 rubor nas faces causado pelo pejo. 4 timidez, acanhamento. 5 ato indecoroso. 6 opróbrio, desonra. 7 bot planta leguminosa-mimosácea, também chamada dormideira. antôn (acepção 2): ufania. sf pl as partes pudentas. botar a vergonha para o lado: perder o acanhamento. ser a vergonha de uma pessoa, de uma família, de uma instituição: causar vexame pela prática de atos indecorosos. ser uma pouca-vergonha: ser um ato vergonhoso e imoral.

palavra:vergonhaça 
divisão:ver.go.nha.ça 
descrição:sf (vergonha+aça) grande vergonha ou vexame: opróbrio esmagador.

palavra:vergonhar 
divisão:ver.go.nhar 
descrição:(vergonha+ar2) vte e vpr v envergonhar.

palavra:vergonheira 
divisão:ver.go.nhei.ra 
descrição:sf (vergonha+eira) 1 v vergonha. 2 série de vergonhas.

palavra:vergonhosa 
divisão:ver.go.nho.sa 
descrição:sf (fem de vergonhoso) bot v sensitiva.

palavra:vergonhoso 
divisão:ver.go.nho.so 
descrição:adj (vergonha+oso) 1 que tem vergonha ou pejo; pudico. 2 acanhado, tímido. 3 que causa vergonha; que desonra; indecoroso, indigno. 4 desonesto, impudico, obsceno.

palavra:vergonta 
divisão:ver.gon.ta 
descrição:sf (lat virgulta) v vergôntea.

palavra:vergôntea 
divisão:ver.gôn.tea 
descrição:sf (lat virgulta) 1 ramo de árvore; rebento. 2 pimpolho. 3 haste. 4 prole. sf pl náut antenas delgadas que se fornecem como sobresselentes dos navios para mastros e vergas dos escaleres.

palavra:vergonteado 
divisão:ver.gon.te.a.do 
descrição:adj (vergôntea+ado3) semelhante a uma vergôntea.

palavra:vergontear 
divisão:ver.gon.te.ar 
descrição:(vergôntea+ar2) vint lançar ou criar vergôntea.

palavra:vergueiro 
divisão:ver.guei.ro 
descrição:sm (verga+eiro) 1 vergasta, verdasca, vara. 2 cabo de pau que se crava nas talhadeiras, rompedeiras e palmetas para não se magoarem as mãos dos que trabalham com estes instrumentos. v. da peça, náut: cabo grosso enfiado nos olhais das falcas. v. do leme, náut: cabos grossos ou cadeias de ferro que prendem o leme pelos arganéis do safrão. v. do pano, náut: cabos prolongados com as vergas e encapelados nos laises.

palavra:vergueta 
divisão:ver.gue.ta 
descrição:(ê) sf (verga+eta) heráld pala estreita nos escudos.

palavra:verguetado 
divisão:ver.gue.ta.do 
descrição:adj (vergueta+ado3) heráld que tem vergueta.

palavra:veri 
divisão:ve.ri 
descrição:sf (der regressiva de verídico) gír verdade.

palavra:vericidade 
divisão:ve.ri.ci.da.de 
descrição:sf (ver(íd)ico+i+dade) v veracidade.

palavra:veridicidade 
divisão:ve.ri.di.ci.da.de 
descrição:sf (verídico+i+dade) qualidade de verídico; veracidade.

palavra:verídico 
divisão:ve.rí.di.co 
descrição:adj (lat veridicu) 1 que diz a verdade; que fala verdade; que não mente por princípio algum. 2 em que há verdade; exato.

palavra:verificação 
divisão:ve.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (verificar+ção) 1 ato ou efeito de verificar; averiguação; exame que conduz ao reconhecimento da validade ou legalidade de algum ato. 2 cumprimento, realização. v. de poderes: o ato de examinar os títulos ou diplomas da eleição de deputados às câmaras para se verificar se estão ou não nos termos legais. v. aritmética, inform: operação aritmética complementar executada para assegurar que um resultado está correto. v. de consistência, inform: verificação para certificar-se de que objetos, dados ou itens estão de acordo com os formatos esperados.

palavra:verificado 
divisão:ve.ri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de verificar) que sofreu verificação; averiguado, confirmado.

palavra:verificador 
divisão:ve.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (verificar+dor2) que verifica. sm 1 aquele que verifica. 2 empregado aduaneiro que verifica a aplicação dos respectivos impostos às fazendas ou mercadorias apresentadas a despacho. v. de rosca: lâmina denteada que se destina à medição das ranhuras de roscas internas e de parafusos.

palavra:verificar 
divisão:ve.ri.fi.car 
descrição:(lat verificare) vtd 1 averiguar, examinar, indagar a verdade de: verificar a carga de um navio. "d. joaquim vieira... cometeu a uma comissão de sacerdotes e médicos a delicada incumbência de verificar o extraordinário fenômeno" (lourenço filho). vtd 2 demonstrar ou fazer ver a verdade de: "neste sentido verificarei as palavras do tema" (padre antônio vieira). vtd 3 confirmar, corroborar: o tempo verificou seu triste pressentimento. vpr 4 cumprir-se, efetuar-se, realizar-se: "deuses, verificou-se o triste agouro" (odorico mendes).

palavra:verificativo 
divisão:ve.ri.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (verificar+ivo) próprio para verificar.

palavra:verificável 
divisão:ve.ri.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (verificar+vel) que se pode verificar.

palavra:veril 
divisão:ve.ril 
descrição:sm náut os limites exteriores dos recifes, baixios, bancos etc.

palavra:verina
divisão:ve.ri.na1
descrição:sf (ver(atro)+ina) quím substância tóxica que existe com a veratrina nos veratros.

palavra:verina
divisão:ve.ri.na2
descrição:sf com fumo muito estimado, que provém da venezuela.

palavra:vério 
divisão:vé.rio 
descrição:sm quím v frâncio.

palavra:verisímil 
divisão:ve.ri.sí.mil 
descrição:adj m+f (lat verisimile) lus verissímil.

palavra:verisimilhança 
divisão:ve.ri.si.mi.lhan.ça 
descrição:sf (verisímil+(semelh)ança) lus verissimilhança.

palavra:verisimilhante 
divisão:ve.ri.si.mi.lhan.te 
descrição:adj m+f (verisímil+(semelh)ante) lus verissimilhante.

palavra:verisimilidade 
divisão:ve.ri.si.mi.li.da.de 
descrição:sf (verisímil+i+dade) lus verissimilidade.

palavra:verisimílimo 
divisão:ve.ri.si.mí.li.mo 
descrição:adj (lat verisimillimu) lus verissimílimo.

palavra:verisimilitude 
divisão:ve.ri.si.mi.li.tu.de 
descrição:sf (verisímil+suf lat itudine) lus verissimilitude.

palavra:verismo 
divisão:ve.ris.mo 
descrição:sm (ital vero+ismo) 1 corrente estética surgida na itália em fins do século xix, segundo a qual a representação direta da verdade e da realidade são essenciais em arte e literatura. 2 tendência de certo jornalismo de exibir o crime em toda a sua nudez. 3 no teatro lírico, a escola caracterizada pela violência do libreto e sentimentalidade marcada da realização musical.

palavra:verissímel 
divisão:ve.ris.sí.mel 
descrição:adj m+f (lat verisimile) v verossímil.

palavra:verissimense 
divisão:ve.ris.si.men.se 
descrição:adj m+f (top veríssimo+ense) relativo a veríssimo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:verissímile 
divisão:ve.ris.sí.mi.le 
descrição:adj m+f (lat verisimile) v verossímil.

palavra:verissimilhança 
divisão:ve.ris.si.mi.lhan.ça 
descrição:sf (de verossímil) v verossimilhança.

palavra:verissimilhante 
divisão:ve.ris.si.mi.lhan.te 
descrição:adj m+f (de verossímil) v verossimilhante.

palavra:verissimilidade 
divisão:ve.ris.si.mi.li.da.de 
descrição:adj (lat verosimilitate) v verossimilhança.

palavra:verissimílimo 
divisão:ve.ris.si.mí.li.mo 
descrição:adj v verossimílimo.

palavra:verissimilitude 
divisão:ve.ris.si.mi.li.tu.de 
descrição:sf (lat verisimilitudine) v verossimilhança.

palavra:veríssimo 
divisão:ve.rís.si.mo 
descrição:adj (vero+íssimo) superlativo absoluto sintético de vero. muito verdadeiro; exatíssimo.

palavra:verista 
divisão:ve.ris.ta 
descrição:adj m+f (ital vero+ista) pertencente ou relativo ao verismo. adj e s m+f partidário ou partidária do verismo.

palavra:verlainiano 
divisão:ver.lai.ni.a.no 
descrição:(lè) adj (verlaine, np+i+ano2) que diz respeito ao poeta francês paul verlaine (1844-1896), à sua obra ou ao seu estilo.

palavra:verlete 
divisão:ver.le.te 
descrição:sm ant espécie de bandeja de ferro em que se serviam iguarias nos mosteiros.

palavra:verme 
divisão:ver.me 
descrição:sm (lat verme) 1 denominação genérica dos animais que têm alguma semelhança com a minhoca. 2 nome dado aos parasitos que se desenvolvem no corpo vivo. 3 animálculo intestinal; lombriga. 4 na crença popular, pequeno bicho que rói os cadáveres na sepultura. 5 nome dado vulgarmente às larvas de muitos insetos quando são desprovidos de patas. 6 aquilo que mina ou corrói lentamente. 7 pessoa vil, desprezível. dim: vermículo. v. roedor: larva que rói; traça. v. roedor da consciência: remorso ou qualquer coisa que perturba a tranquilidade da consciência. v. solitário: a tênia. esmagar como a um verme: frase de ameaça a quem se pode facilmente confundir ou vencer.

palavra:vermeil 
divisão:ver.meil 
descrição:(verméi) sm (fr) prata dourada.

palavra:vermelhaço 
divisão:ver.me.lha.ço 
descrição:adj (vermelho+aço2) v avermelhado.

palavra:vermelhante 
divisão:ver.me.lhan.te 
descrição:adj m+f (de vermelhar) que vermelha.

palavra:vermelhão 
divisão:ver.me.lhão 
descrição:sm (vermelho+ão2) 1 pigmento vermelho vivo que consiste em um sulfureto de mercúrio, outrora obtido do mineral cinabre mas agora sempre preparado sinteticamente; cinabre. 2 nome de vários outros pigmentos vermelhos, especialmente o que consiste em molibdato de chumbo e cromato básico de chumbo (também chamado mínio e zarcão), e o que é fabricado pelo tratamento de um composto solúvel de antimônio com tiossulfato ou sulfureto de hidrogênio e que consiste em trissulfureto de antimônio ou oxissulfureto. 3 tinta preparada com um desses pigmentos. 4 qualquer ingrediente com que se torna corado o rosto. 5 rubor da face; vermelhidão. 6 bot doença de natureza fisiológica que se manifesta nas folhas de certas plantas, caracterizada pela perda total ou parcial da clorofila e aparecimento de um pigmento autociânico nas células das folhas expostas à ação da luz.

palavra:vermelhar 
divisão:ver.me.lhar 
descrição:(vermelho+ar2) vtd 1 v avermelhar. vint 2 ter cor vermelha; apresentar cor vermelha.

palavra:vermelhear 
divisão:ver.me.lhe.ar 
descrição:(vermelho+ear) vint vermelhejar.

palavra:vermelhecer 
divisão:ver.me.lhe.cer 
descrição:(vermelho+ecer) vint tornar-se vermelho.

palavra:vermelhejar 
divisão:ver.me.lhe.jar 
descrição:(de vermelho) vint v vermelhar e avermelhar.

palavra:vermelhento 
divisão:ver.me.lhen.to 
descrição:adj (vermelho+ento1) que puxa a vermelho.

palavra:vermelhidão 
divisão:ver.me.lhi.dão 
descrição:sf (fr vermillon) 1 qualidade do que é vermelho. 2 rubor. 3 afogueamento.

palavra:vermelhinha 
divisão:ver.me.lhi.nha 
descrição:sf (fem do dim de vermelho) jogo da vermelhinha.

palavra:vermelho 
divisão:ver.me.lho 
descrição:adj (lat vermiculu) 1 que tem cor encarnada muito viva; rubro. 2 revolucionário. 3 que emprega palavras obscenas (canto). 4 diz-se da raça dos índios da américa. 5 diz-se da cor da pele dos indivíduos dessa raça. sm 1 a cor encarnada viva. 2 verniz composto de resina e sangue de frango dissolvidos em álcool. 3 ictiol peixe marinho da família dos lutjanídeos (lutjanus aya); acaraiá, acarapitanga, carapitanga, dentão. 4 comunista. v. cereja: que tem a cor vermelha da cereja. v.-herinque, ictiol: pexe marinho, da família dos lutjanídeos (lutjanus synagris); ariocó, caranho, caranho-verdadeiro. estar no vermelho: estar em déficit. fazer-se vermelho: corar de pejo, envergonhar-se.

palavra:vermelhusco 
divisão:ver.me.lhus.co 
descrição:adj (de vermelho) 1 um tanto vermelho. 2 de ideias políticas um tanto avançadas.

palavra:vermem 
divisão:ver.mem 
descrição:sm (lat vulg *vermine) ant v verme.

palavra:vermetídeo 
divisão:ver.me.tí.deo 
descrição:adj (vermeto+ídeo) zool relativo ou pertencente aos vermetídeos. sm molusco da família dos vermetídeos.

palavra:vermetídeos 
divisão:ver.me.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (vermetidae) de moluscos, da ordem dos tenioglossos, que tem por tipo o gênero vermeto.

palavra:vermeto 
divisão:ver.me.to 
descrição:sm zool 1 gênero (vermetus) de moluscos gastrópodes marinhos que possuem concha com forma de um alongado cone; depois de algum tempo de vida ambulante, o molusco fixa-se em algum substrato, quando, então, as espiras da concha se separam, e se afastam tanto que ela adquire a forma de um tubo espiralado. 2 molusco desse gênero.

palavra:vermi- 
divisão:vermi- 
descrição:elem comp (lat verme) exprime a ideia de verme: vermiforme, vermívoro.

palavra:vermiana 
divisão:ver.mi.a.na 
descrição:sf (vérmis+i+ana) anat depressão existente no meio do occipital e que corresponde ao maior desenvolvimento do lóbulo cerebeloso mediano, chamado vérmis.

palavra:vermicelo 
divisão:ver.mi.ce.lo 
descrição:sm (ital vermicello) v aletria.

palavra:vermicida 
divisão:ver.mi.ci.da 
descrição:adj m+f (vermi+cida) que mata os vermes; anti-helmíntico. sm medicamento que serve para matar ou destruir os vermes.

palavra:vérmico 
divisão:vér.mi.co 
descrição:adj (vérmis+ico2) anat pertencente ou relativo ao vérmis.

palavra:vermiculação 
divisão:ver.mi.cu.la.ção 
descrição:sf (vermicular+ção) movimento vermicular, ou coisa que se lhe assemelha.

palavra:vermiculado 
divisão:ver.mi.cu.la.do 
descrição:adj (lat vermiculatu) 1 que tem ornatos em forma de vermes. 2 bot diz-se dos órgãos vegetais que apresentam saliências em forma de vermes.

palavra:vermicular 
divisão:ver.mi.cu.lar 
descrição:adj m+f (vermículo+ar2) 1 relativo ou pertencente a vermes. 2 que apresenta semelhança ou analogia com os vermes na forma ou no movimento.

palavra:vermiculária 
divisão:ver.mi.cu.lá.ria 
descrição:sf (vermículo+ária) bot planta crassulácea (sedum acre).

palavra:vermiculita 
divisão:ver.mi.cu.li.ta 
descrição:sf (vermículo+ita3) miner nome comum a vários minerais micáceos, que consistem em silicatos hidratados incombustíveis e inalteráveis pela água, e por isso usados como material isolante em paredes, assoalhos e tetos, e para outros fins congêneres.

palavra:vermiculite 
divisão:ver.mi.cu.li.te 
descrição:sf (vermículo+ite2) paleont nome dado pelos antigos naturalistas aos tubos de anelídeos fósseis do grupo das sérpulas.

palavra:vermículo 
divisão:ver.mí.cu.lo 
descrição:sm (lat vermiculu) verme pequeno.

palavra:vermiculoso 
divisão:ver.mi.cu.lo.so 
descrição:adj (lat vermiculosu) v vermiculado.

palavra:vermiculura 
divisão:ver.mi.cu.lu.ra 
descrição:sf (vermículo+ura2) arquit ornato que imita o sulco que os vermes deixam quando se arrastam.

palavra:vermiforme 
divisão:ver.mi.for.me 
descrição:adj m+f (vermi+forme) semelhante ao verme; que tem forma de verme.

palavra:vermífugo 
divisão:ver.mí.fu.go 
descrição:adj (vermi+fugo) que afugenta ou destrói os vermes. sm o que afugenta ou destrói os vermes; vermicida.

palavra:vermilíngue 
divisão:ver.mi.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (vermi+língue) zool que tem língua comprida, estreita e viscosa como certos vermes. sm pl grupo (vermilingua) de mamíferos desdentados a que pertence uma única família, a dos mimmecofagídeos, a qual compreende os tamanduás.

palavra:vermina 
divisão:ver.mi.na 
descrição:sf (lat vermina) 1 p us v verminose. 2 tudo o que rói e destrói progressivamente.

palavra:verminação 
divisão:ver.mi.na.ção 
descrição:sf (lat verminatione) med produção de vermes nos intestinos.

palavra:verminado 
divisão:ver.mi.na.do 
descrição:adj (lat verminatu) 1 em que há vermes. 2 corroído por vermes. 3 amofinado, consumido.

palavra:verminal 
divisão:ver.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat vulg *vermine+al3) 1 relativo a vermes. 2 produzido por vermes.

palavra:verminar 
divisão:ver.mi.nar 
descrição:(lat vulg *vermine+ar2) vint corromper-se, criar vermes: "os instintos morais acabam por verminar, se não tiverem apodrecido em germe" (rui barbosa, ap laudelino freire).

palavra:vermineira 
divisão:ver.mi.nei.ra 
descrição:sf (lat vulg *vermine+eira) lugar onde por meio da fermentação de matérias orgânicas se produzem vermes destinados à alimentação de galinhas e de outras aves.

palavra:verminose 
divisão:ver.mi.no.se 
descrição:sf (lat vermina+ose) med doença produzida pela abundância de vermes nos intestinos.

palavra:verminoso 
divisão:ver.mi.no.so 
descrição:adj (lat verminosu) med 1 verminado. 2 produzido pelos vermes.

palavra:vermíola 
divisão:ver.mí.o.la 
descrição:sf (verme+íola) entom v travela.

palavra:vérmis 
divisão:vér.mis 
descrição:sm (lat vermis) anat eminência média, superior e inferior das faces superior e inferior do cérebro. v. inferior: saliência que se vê no fundo da cissura média inferior do cerebelo. v. posterior: saliência situada no fundo da chanfradura posterior do cerebelo. v. superior: saliência da substância do cerebelo na linha média da face superior.

palavra:vermitar 
divisão:ver.mi.tar 
descrição:(verme+ito1+ar2) vint rastejar como verme.

palavra:vermívoro 
divisão:ver.mí.vo.ro 
descrição:adj (verme+voro) que se alimenta de vermes.

palavra:vermizela 
divisão:ver.mi.ze.la 
descrição:sf (lat vulg vermicella) verme da terra, nocivo às raízes de certas plantas.

palavra:vermontita 
divisão:ver.mon.ti.ta 
descrição:sf miner v mispíquel.

palavra:vermute 
divisão:ver.mu.te 
descrição:sm (al wermuth) vinho branco ou tinto, em que se infunde absinto e outras substâncias amargas, e que serve para excitar o apetite.

palavra:verna 
divisão:ver.na 
descrição:sm (lat verna) escravo de nascença, escravo que nasceu na casa de seu senhor.

palavra:vernação 
divisão:ver.na.ção 
descrição:sf (lat vernatione) 1 bot modo como as folhas dos vegetais estão dispostas nos gomos, dobrando-se ou enrolando-se; prefoliação. 2 tempo em que se formam as folhas dos vegetais; folheatura.

palavra:vernaculidade 
divisão:ver.na.cu.li.da.de 
descrição:sf (vernáculo+i+dade) qualidade do que é vernáculo; propriedades no uso dos termos de uma língua e na sua construção gramatical.

palavra:vernaculismo 
divisão:ver.na.cu.lis.mo 
descrição:sm (vernáculo+ismo) uso de palavras e construções gramaticais sem mescla de estrangeirismos.

palavra:vernaculista 
divisão:ver.na.cu.lis.ta 
descrição:adj m+f (vernáculo+ista) diz-se de quem escreve ou fala vernaculamente. s m+f essa pessoa.

palavra:vernaculização 
divisão:ver.na.cu.li.za.ção 
descrição:sf (vernaculizar+ção) ato de vernaculizar.

palavra:vernaculizar 
divisão:ver.na.cu.li.zar 
descrição:(vernáculo+izar3) vtd tornar vernáculo; exprimir vernaculamente: já vernaculizamos sweater para suéter.

palavra:vernáculo 
divisão:ver.ná.cu.lo 
descrição:adj (lat vernaculu) 1 próprio do país a que pertence; nacional. 2 próprio da região em que está. 3 sem mescla de estrangeirismos (falando da linguagem); genuíno, correto, puro. 4 que, tanto no falar como no escrever, observa rigorosamente a pureza e correção da linguagem. sm idioma próprio de um país.

palavra:vernal 
divisão:ver.nal 
descrição:adj m+f (lat vernale) 1 relativo à primavera. 2 diz-se dos vegetais que desabrocham na primavera. 3 diz-se do ponto equinocial da primavera. 4 relativo a verna. 5 próprio de escravo.

palavra:vernalidade 
divisão:ver.na.li.da.de 
descrição:sf (vernal1+i+dade) qualidade do que é vernal.

palavra:vernalização 
divisão:ver.na.li.za.ção 
descrição:sf (vernalizar+ção) bot estudo dos fenômenos relativos à duração da germinação das plantas, com o fito de se conseguir abreviar a época da frutificação.

palavra:vernalizar 
divisão:ver.na.li.zar 
descrição:(vernal1+izar3) vtd fazer a vernalização de.

palavra:vernante 
divisão:ver.nan.te 
descrição:adj m+f (lat vernante) bot que rebenta ou floresce na primavera.

palavra:vernar 
divisão:ver.nar 
descrição:(lat vernare) vint bot ter a vernação (falando das folhas); despontar, nascer.

palavra:vernerita 
divisão:ver.ne.ri.ta 
descrição:sf (de werner, np+ita3) miner v oscapolita. var: vernerito.

palavra:vernerito 
divisão:ver.ne.ri.to 
descrição:sm (de werner, np+ito2) v vernerita.

palavra:vernes
divisão:ver.nes1
descrição:sm (cast viernes) ant v sexta-feira.

palavra:vernes
divisão:ver.nes2
descrição:sm pl (corr de berne) vet tumefação entre a pele dos animais e o tecido celular subjacente.

palavra:vernicífero 
divisão:ver.ni.cí.fe.ro 
descrição:adj (verniz+i+fero1) que produz verniz.

palavra:vernicoso 
divisão:ver.ni.co.so 
descrição:adj (verniz+oso) que é lustroso como o verniz; brilhante, luzidio.

palavra:verniê 
divisão:ver.ni.ê 
descrição:sm (de vernier, np) fís nônio.

palavra:vernissage 
divisão:ver.nis.sa.ge 
descrição:(vernissáj) sm (fr) 1 a véspera de uma exposição, quando os pintores dão a seus quadros a última demão de verniz. 2 por ext inauguração de uma exposição de obras de arte.

palavra:verniz 
divisão:ver.niz 
descrição:sm (baixo-lat vernice) 1 composição de resinas e óleos dissolvidos e combinados de várias maneiras, para polir madeiras, metais, pinturas etc., para lhes tornar macia e brilhante a superfície, ou para os preservar da ação destruidora da umidade. 2 nome de diversos vegetais que fornecem as resinas com que se faz verniz. 3 o que dá às ações, às maneiras, um tom de cortesia, de delicadeza, de trato fino e polido: polimento, lustre, elegância, distinção. 4 cabedal de polimento. 5 embriaguez. 6 vergonha, brio. 7 preparado que se emprega na tinta e que existe em diversas densidades. 8 aparência favorável dada a um mau procedimento. 9 camada superficial: verniz de civilização. v. da china: verniz fornecido por uma planta (augia sinensis). v.-do-japão: planta (clausena wampi).

palavra:vernizagem 
divisão:ver.ni.za.gem 
descrição:sf (verniz+agem) revestimento do cobre com fina camada de verniz, antes de uma gravação.

palavra:vernizar 
divisão:ver.ni.zar 
descrição:(verniz+ar2) vtd e vpr v envernizar.

palavra:verno 
divisão:ver.no 
descrição:adj (lat vernu) poét v vernal.

palavra:vernônia 
divisão:ver.nô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (vernonia) da família das compostas, constituído de ervas ou arbustos, na maioria tropicais, que ocorrem na américa do sul, com folhas alternantes, vermelhas ou roxas, e terminais cimosos de flores tubulares perfeitas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie vernonia brevifolia, também chamada alecrim-do-campo.

palavra:vernoniáceo 
divisão:ver.no.ni.á.ceo 
descrição:adj (vernônia+áceo) bot que se assemelha ou se refere à vernônia.

palavra:vernonina 
divisão:ver.no.ni.na 
descrição:sf (vernônia+ina) quím glicosido extraído da vernônia e que possui propriedades análogas às da digitalina.

palavra:vero 
divisão:ve.ro 
descrição:adj (lat veru) verdadeiro, real.

palavra:verodunização 
divisão:ve.ro.du.ni.za.ção 
descrição:sf (verodunizar+ção) v verdunização.

palavra:verodunizar 
divisão:ve.ro.du.ni.zar 
descrição:(top veroduno+izar3) vtd v verdunizar.

palavra:veronal 
divisão:ve.ro.nal 
descrição:sm (top verona+al3) farm nome comercial do barbital.

palavra:veronense 
divisão:ve.ro.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top verona+ense) v veronês.

palavra:veronês 
divisão:ve.ro.nês 
descrição:adj (verona, np+ês) 1 relativo a verona. 2 natural de verona. sm habitante ou natural de verona.

palavra:verônica 
divisão:ve.rô.ni.ca 
descrição:sf (de verônica, np) 1 pano em que, segundo a tradição cristã, uma mulher de jerusalém, chamada verônica, enxugou o rosto de jesus, cuja fisionomia ficou ali estampada. 2 mulher que, nas procissões de enterro, leva o santo sudário. 3 imagem de rosto e corpo de santo impressa, gravada ou esculpida em metal, em cera, em pano etc. 4 rosto, cara. 5 taur sorte de capinha que consiste em se pôr em frente do touro, deixá-lo aproximar-se e aparar-lhe a pancada na capa, acompanhando-lhe com ela os movimentos da cabeça. 6 bot gênero (veronica) da família das escrofulariáceas, constituído de ervas e, às vezes, arbustos e árvores, de larga distribuição, com pequenas flores róseas, brancas, azuis ou roxas, corola quadrilobada, arrosetada, dois estames e cápsula comprimida. 7 bot planta leguminosa-papilionácea (dalbergia monetaria), do norte da américa do sul, comum nos alagados. v.-do-igapó: o mesmo que verônica, acepção 7. v.-do-rio-grande: planta escrofulariácea (veronica peregrina). v. sagrada: a imagem do rosto de jesus estampada num pano.

palavra:veronita 
divisão:ve.ro.ni.ta 
descrição:sf (verona, np+ita3) miner variedade de barrita. var: veronito.

palavra:veropeso 
divisão:verope.so 
descrição:(corr de haver o peso) casa fiscal onde se examinava o peso dos gêneros para a venda.

palavra:verorola 
divisão:ve.ro.ro.la 
descrição:sf bot v ucuuba.

palavra:verosímil 
divisão:ve.ro.sí.mil 
descrição:adj m+f (lat verisimile) lus verossímil.

palavra:verosimilhança 
divisão:ve.ro.si.mi.lhan.ça 
descrição:sf (verosímil+(semelh)ança) lus verossimilhança.

palavra:verosimilhante 
divisão:ve.ro.si.mi.lhan.te 
descrição:adj m+f (verosímil+(se-melh)ante) lus verossimilhante.

palavra:verosimilidade 
divisão:ve.ro.si.mi.li.da.de 
descrição:sf (verosímil+i+dade) lus verossimilidade.

palavra:verosimílimo 
divisão:ve.ro.si.mí.li.mo 
descrição:adj (lat verisimillimu) lus verossimílimo.

palavra:verosimilitude 
divisão:ve.ro.si.mi.li.tu.de 
descrição:sf (verosímil+suf lat itudine) lus verossimilitude.

palavra:verossímil 
divisão:ve.ros.sí.mil 
descrição:adj m+f (corr de verissímil, do lat verisimile) 1 semelhante à verdade. 2 que tem a aparência de verdade. 3 que não repugna à verdade; provável.

palavra:verossimilhança 
divisão:ve.ros.si.mi.lhan.ça 
descrição:sf (verossímil+(semelh)ança) qualidade do que é verossímil. var: verissimilidade, verissimilitude, verossimilidade, verossimilitude.

palavra:verossimilhante 
divisão:ve.ros.si.mi.lhan.te 
descrição:adj m+f (verossímil+(se-melh)ança) v verossímil.

palavra:verossimilidade 
divisão:ve.ros.si.mi.li.da.de 
descrição:sf (verossímil+(semelh)ança) v verossimilhança.

palavra:verossimílimo 
divisão:ve.ros.si.mí.li.mo 
descrição:adj (lat verisimillimu) superlativo absoluto sintético de verossímil.

palavra:verossimilitude 
divisão:ve.ros.si.mi.li.tu.de 
descrição:sf (verossímil+suf lat itudine) v verossimilhança.

palavra:verrasco 
divisão:ver.ras.co 
descrição:sm (do lat verre) v varrasco.

palavra:verrina 
divisão:ver.ri.na 
descrição:sf (lat verrina) 1 cada um dos discursos pronunciados por cícero contra verres. 2 acusação violenta, de ordinário escrita, ou feita em discurso público. 3 crítica apaixonada e violenta.

palavra:verrinar 
divisão:ver.ri.nar 
descrição:(verrina+ar2) vint fazer verrina ou crítica apaixonada.

palavra:verrinário 
divisão:ver.ri.ná.rio 
descrição:adj (verrina+ário) relativo a verrina.

palavra:verrineiro 
divisão:ver.ri.nei.ro 
descrição:adj (verrina+eiro) que faz verrinas. sm o que faz verrinas.

palavra:verrinista 
divisão:ver.ri.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (verrina+ista) v verrineiro.

palavra:verrinoso 
divisão:ver.ri.no.so 
descrição:adj (verrina+oso) 1 que faz verrina. 2 em que há verrina.

palavra:verriondez 
divisão:ver.ri.on.dez 
descrição:sf (do lat verre) 1 cio dos porcos. 2 luxúria imunda.

palavra:verruca 
divisão:ver.ru.ca 
descrição:sm (lat verruca) zool 1 gênero (verruca) típico da família dos verrucídeos, que compreende cracas sésseis, quase cosmopolitas. 2 crustáceo desse gênero.

palavra:verrucal 
divisão:ver.ru.cal 
descrição:adj m+f (lat verruca) relativo a verruga.

palavra:verrucanodasuíça 
divisão:ver.ru.ca.nodasu.í.ça 
descrição:v sernifita.

palavra:verrucária 
divisão:ver.ru.cá.ria 
descrição:sf (lat verrucaria) bot 1 gênero (verrucaria) típico da família das verrucariáceas, que compreende liquens de rochas crostosas com apotécios globulares. 2 líquen desse gênero.

palavra:verrucariácea 
divisão:ver.ru.ca.ri.á.cea 
descrição:sf (verrucária+ácea) espécime das verrucariáceas.

palavra:verrucariáceas 
divisão:ver.ru.ca.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (verrucariaceae) de liquens, coextensiva com o gênero verrucária.

palavra:verrucariáceo 
divisão:ver.ru.ca.ri.á.ceo 
descrição:adj (verrucária+áceo) pertencente ou relativo à família das verrucariáceas.

palavra:verruci- 
divisão:verruci- 
descrição:elem comp (lat verruca) exprime a ideia de verruga: verrucífero.

palavra:verrucídeo 
divisão:ver.ru.cí.deo 
descrição:adj (verruca+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos verrucídeos. sm crustáceo da família dos verrucídeos.

palavra:verrucídeos 
divisão:ver.ru.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (verrucidae) de crustáceos que tem por tipo o gênero verruca.

palavra:verrucífero 
divisão:ver.ru.cí.fe.ro 
descrição:adj (verruci+fero1) que tem verrugas.

palavra:verruciforme 
divisão:ver.ru.ci.for.me 
descrição:adj m+f (verruci+forme) que tem forma de verruga.

palavra:verrucita 
divisão:ver.ru.ci.ta 
descrição:sf (verruci+ita3) miner variedade de tonsonita.

palavra:verrucose 
divisão:ver.ru.co.se 
descrição:sf (lat verruca+ose) v verrucosidade.

palavra:verrucosidade 
divisão:ver.ru.co.si.da.de 
descrição:sf (verrucoso+i+dade) 1 qualidade ou caráter de verrucoso. 2 hist nat agrupamento de pequenas nodosidades que se formam em tecido animado ou tecido vegetal.

palavra:verrucoso 
divisão:ver.ru.co.so 
descrição:adj (lat verruca+oso) 1 v verrucal. 2 da natureza da verruga.

palavra:verrúcula 
divisão:ver.rú.cu.la 
descrição:sf (lat verrucula) bot excrescência globosa e irregular, semelhante a uma verruga.

palavra:verruculoso 
divisão:ver.ru.cu.lo.so 
descrição:(ô) adj (verrúcula+oso) bot que possui verrúculas.

palavra:verruga 
divisão:ver.ru.ga 
descrição:sf (lat verruca) 1 pequena excrescência cutânea de aspecto e consistência calosa. 2 ruga. 3 bot pequena protuberância rugosa. v. do peru: segundo estádio da bartonelose, caracterizado por nódulos verrucosos, tendentes a ulcerar e sangrar.

palavra:verrugal 
divisão:ver.ru.gal 
descrição:adj m+f (verruga+al3) v verrucal.

palavra:verrugose 
divisão:ver.ru.go.se 
descrição:sf (verruga+ose) certa doença que ataca os citros.

palavra:verrugosidade 
divisão:ver.ru.go.si.da.de 
descrição:sf (verrugoso+i+dade) doença de plantas que determina a formação de saliências verruciformes.

palavra:verrugoso 
divisão:ver.ru.go.so 
descrição:adj (lat verrucosu) que tem verrugas; verruguento.

palavra:verruguento 
divisão:ver.ru.guen.to 
descrição:adj (verruga+ento1) v verrugoso.

palavra:verruma 
divisão:ver.ru.ma 
descrição:sf ferramenta de furar madeira, com a extremidade inferior lavrada em espiral de passo alongado e terminada em ponta aguda; é provida de um cabo transversal para ser girado à mão ou de uma espiga para ser usada com arco de pua; trado, broca. v. de colher: ferramenta de furar madeira com forma de goiva, usada com arco de pua.

palavra:verrumão 
divisão:ver.ru.mão 
descrição:sm (verruma+ão2) 1 verruma grande. 2 entom inseto que corrói madeira.

palavra:verrumar 
divisão:ver.ru.mar 
descrição:(verruma+ar2) vtd e vint 1 furar com verruma, broca, trado ou instrumento semelhante. vtd 2 afligir, inquietar, torturar: preocupações verrumam a alma. vtd 3 pop cogitar, meditar, parafusar, pensar: "as ideias verrumam-lhe a mente" (francisco marins). vint 4 perscrutar.

palavra:versa
divisão:ver.sa1
descrição:sf (fr verse) estado das searas acamadas pela chuva ou por outra causa.

palavra:versa
divisão:ver.sa2
descrição:(ê) sf v berça.

palavra:versado 
divisão:ver.sa.do 
descrição:adj (part de versar) perito, prático, experimentado.

palavra:versal 
divisão:ver.sal 
descrição:adj e s m+f (verso+al3) tip diz-se da, ou a letra maiúscula de cada um dos tipos de mesmo corpo.

palavra:versalete 
divisão:ver.sa.le.te 
descrição:(ê) sm (versal+ete) versal do tipo miúdo.

palavra:versalhada 
divisão:ver.sa.lha.da 
descrição:sf (verso+alho2+ada1) pej 1 conjunto de versos. 2 versos malfeitos ou insípidos.

palavra:versalhês 
divisão:ver.sa.lhês 
descrição:adj (top versalh(es)+ês) 1 relativo a versalhes. 2 nascido em versalhes. sm habitante ou natural de versalhes.

palavra:versão 
divisão:ver.são 
descrição:sf (lat versione) 1 ação ou efeito de verter ou de traduzir de uma língua para outra; tradução literal de um texto. 2 ação ou efeito de voltar ou de virar; volta. 3 designação especial das antigas traduções da bíblia. 4 exercício escolar que consiste em traduzir trechos de uma língua para a própria. 5 interpretação, explicação. 6 modo de contar um fato; variante, lição vária. 7 boato. 8 astr revolução ou curso de um astro na sua órbita. 9 cir conjunto de manobras operatórias com que se promove a volta ou a mudança de posição do feto, quando este não tem no útero a posição própria para o parto natural. 10 inform cópia, programa ou declaração levemente diferente das outras. v. beta, inform: versão de uma aplicação de software que está quase pronta para ser liberada. v. de manutenção, inform: revisão de um programa que corrige pequenos problemas ou erros, mas que não oferece qualquer característica nova. v. reserva, inform: cópia de um arquivo feita durante o processo de backup. v. velha, inform: versão anterior de um produto que pode não suportar uma função atual.

palavra:versar
divisão:ver.sar1
descrição:(lat versare) vtd 1 exercitar, manejar, pôr em prática: versar eletrônica. vtd 2 estudar, compulsar: versar os clássicos. vtd 3 considerar, ponderar, tratar: versar uma questão. vti 4 ter por assunto ou objeto; consistir: o discurso versou sobre política. vtd 5 passar de um vaso para outro: versar um líquido. vti 6 p us ter trato ou convivência; conviver: embora seja um santo, versa entre os pecadores.

palavra:versar
divisão:ver.sar2
descrição:(verso+ar2) vtd e vint v versejar.

palavra:versaria 
divisão:ver.sa.ri.a 
descrição:sf (verso+aria) pej o mesmo que versalhada.

palavra:versátil 
divisão:ver.sá.til 
descrição:adj m+f (lat versatile) 1 volúvel, inconstante, vário. 2 que se move facilmente; que está em movimento. 3 diz-se de quem possui qualidades múltiplas e variadas num determinado gênero de atividades: artista versátil. atleta versátil.

palavra:versatilidade 
divisão:ver.sa.ti.li.da.de 
descrição:sf (versátil+i+dade) qualidade ou estado de versátil.

palavra:versejador 
divisão:ver.se.ja.dor 
descrição:adj (versejar+dor2) 1 que verseja. 2 diz-se do indivíduo sem inspiração como poeta, mas que sabe fazer versos.

palavra:versejadura 
divisão:ver.se.ja.du.ra 
descrição:sf (versejar+dura1) ação ou efeito de versejar.

palavra:versejal 
divisão:ver.se.jal 
descrição:adj m+f (versej(ar)+al3) hum relativo a verso.

palavra:versejar 
divisão:ver.se.jar 
descrição:(verso+ejar) vtd 1 pôr em verso: versejar um acontecimento. vint 2 fazer versos. vint 3 pej ser poetastro, fazer maus versos.

palavra:versejatura 
divisão:ver.se.ja.tu.ra 
descrição:sf (versejar+ura2) p us v versejadura.

palavra:verseto 
divisão:ver.se.to 
descrição:(ê) sm (verso1+eto) 1 v versículo 2 palavras bíblicas, seguidas, às vezes, de um responso, que se reza ou se canta nos ofícios da igreja. 3 trecho musical correspondente a um verseto. 4 sinal tipográfico, para marcar o princípio de cada verseto.

palavra:versi- 
divisão:versi- 
descrição:elem comp (lat versu) exprime a ideia de verso1: versífero.

palavra:versicolor 
divisão:ver.si.co.lor 
descrição:(ô) adj m+f (versi+lat colore) que é de várias cores; variegado, matizado.

palavra:versícula 
divisão:ver.sí.cu.la 
descrição:sf (de versículo) lugar onde se põem os livros do coro, em algumas sés.

palavra:versiculário 
divisão:ver.si.cu.lá.rio 
descrição:sm (versículo+ário) o que cuida dos livros do coro.

palavra:versículo 
divisão:ver.sí.cu.lo 
descrição:sm (lat versiculu) 1 trecho bíblico de duas ou três linhas, formando sentido completo. 2 divisão de artigo ou parágrafo.

palavra:versidade 
divisão:ver.si.da.de 
descrição:sf (corr de diversidade) pop qualidade, variedade.

palavra:versiera 
divisão:ver.si.e.ra 
descrição:sf (ital versiera, do lat adversaria) geom anal curva plana de 3°. grau cuja equação é xy2 = a2 (a - y).

palavra:versífero 
divisão:ver.sí.fe.ro 
descrição:adj (versi+fero1) que tem versos; que faz versos.

palavra:versificação 
divisão:ver.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat versificatione) 1 ato ou efeito de versificar. 2 arte ou modo de versificar; metrificação.

palavra:versificado 
divisão:ver.si.fi.ca.do 
descrição:adj (part de versificar) 1 que foi transformado em verso. 2 que sofreu versificação; metrificado.

palavra:versificador 
divisão:ver.si.fi.ca.dor 
descrição:adj (lat versificatore) 1 que versifica. 2 diz-se do poeta que verseja facilmente, mas sem verdadeira inspiração. sm 1 o que versifica. 2 o poeta exímio nas regras da métrica, mas sem inspiração.

palavra:versificar 
divisão:ver.si.fi.car 
descrição:(lat versificare) vtd e vint v versejar.

palavra:versífico 
divisão:ver.sí.fi.co 
descrição:adj (lat versificu) relativo a versos ou à versificação.

palavra:versiforme 
divisão:ver.si.for.me 
descrição:adj m+f (lat versu+forme) sujeito a mudar de forma.

palavra:versilibrismo 
divisão:ver.si.li.bris.mo 
descrição:sm (lat versu+libru+ismo) lit escola francesa moderna, que se liberta das regras tradicionais da versificação e funda a poesia no ritmo.

palavra:versilibrista 
divisão:ver.si.li.bris.ta 
descrição:adj m+f (lat versu+libru+ista) que diz respeito ao versilibrismo. s m+f poeta que segue o versilibrismo.

palavra:versista 
divisão:ver.sis.ta 
descrição:adj m+f (verso1+ista) 1 diz-se de quem verseja. 2 pej diz-se da pessoa que verseja sem ter inspiração poética. sm o que verseja.

palavra:verso 
divisão:ver.so 
descrição:sm (lat versu) 1 palavra ou reunião de palavras sujeitas a certa medida e cadência, seguindo regras fixas, convencionalmente adotadas. 2 cada linha de uma composição poética. 3 as composições poéticas em geral. 4 versificação, metrificação. 5 a linguagem ou a parte da literatura que encerra as obras poéticas. 6 a poesia. 7 pop sutileza; indireta. 8 página oposta à da frente. 9 face inferior das folhas dos vegetais. 10 lado posterior de qualquer objeto; face oposta à da frente. 11 ch o ânus. 12 prep o mesmo que contra. antôn anverso. sm pl composições poéticas, poesias. v. agudo ou oxítono: o que tem o último acento predominante na última sílaba da última palavra do verso. v. alexandrino: verso de doze sílabas. v. branco: o mesmo que verso livre. v. datílico: o mesmo que verso esdrúxulo ou proparoxítono. v. de arte maior: verso de nove sílabas com pausas na terceira, sexta e nona sílabas. v. de arte menor: verso de menor número de sílabas, como a redondilha. v. de pé quebrado: verso errado ou malfeito. v. errado: o que peca contra as regras estabelecidas. v. esdrúxulo ou datílico ou proparoxítono: o que tem o último acento predominante na antepenúltima sílaba da última palavra do verso. v. grave ou paroxítono: o que tem o último acento predominante na penúltima sílaba da última palavra do verso. v. heroico: verso próprio de poemas épicos. v. heroico quebrado: o verso de seis sílabas. v. inteiro: o verso grave. v. intercalar: o que se repete várias vezes em qualquer canção ou poema depois de cada estrofe; estribilho. v. leonino: verso em que a sílaba da cesura rima com a última. v. livre ou branco: verso não metrificado e que só obedece às pausas espontâneas do movimento lírico. v. métrico: cada uma das linhas que formam um poema quando, como no grego e no latim, as palavras que o formam são escolhidas segundo a quantidade longa ou breve de suas sílabas. v. rítmico: cada uma das linhas que formam um poema, quando elas obedecem a certa acentuação rítmica, como no alemão e no inglês. v. sáfico: a) verso grego ou latino de onze sílabas, que se supõe inventado por safo; b) verso português decassílabo, com acentuação tônica na quarta, oitava e décima sílabas. v. silábico: verso em que a medida é determinada só pelo número de sílabas e não pelo seu valor. versos brancos ou soltos: os que não são rimados. versos emparelhados: os que rimam dois a dois. versos encadeados: versos em que a última palavra do primeiro deles rima com uma palavra do meio do verso seguinte. versos feitos à candeia: versos de pé quebrado. versos interpolados: os que rimam entre si, mas permeados de um até seis versos de rima diferente. versos rimados: versos em que as palavras finais apresentam rima consoante. versos soltos: versos brancos. versos toantes: os que têm rima toante. não é verso mas é verdade: a) zombaria com pessoa a quem dissemos verdade pouco agradável; b) réplica com que se insiste sobre a exatidão do que se afirmou.

palavra:versor 
divisão:ver.sor 
descrição:sm (lat versu+or) fís vetor unitário com a orientação de um eixo ou de um dado vetor.

palavra:versória 
divisão:ver.só.ria 
descrição:sf (lat versoria) náut ant corda ou cabo, para fazer voltar a vela.

palavra:versta 
divisão:vers.ta 
descrição:sf (russo versta) medida itinerária russa equivalente a 1.067 metros.

palavra:versúcia 
divisão:ver.sú.cia 
descrição:sf (lat versutia) desus manha, solércia.

palavra:versudo 
divisão:ver.su.do 
descrição:adj v berçudo.

palavra:versus 
divisão:ver.sus 
descrição:(é) prep (lat) emprega-se com a ideia de contra, em competições, principalmente desportivas, para indicação dos oponentes: santos versus corinthians.

palavra:versuto 
divisão:ver.su.to 
descrição:adj (lat versutu) desus que tem versúcia.

palavra:vértebra 
divisão:vér.te.bra 
descrição:sf (lat vertebra) 1 anat cada um dos vinte e quatro ossos que constituem a espinha dorsal do homem. 2 cada um dos ossos análogos, nos outros animais. v. basilar: a última das lombares. v. proeminente: a sétima vértebra cervical cuja apófise espinhosa excede em comprimento todas as outras que lhe estão próximas. vértebras cervicais: as sete vértebras que ocupam a região cervical da coluna vertebral. vértebras coccigianas: vértebras rudimentares (quatro ou cinco, soldadas) que formam o cóccix. vértebras dorsais: as doze vértebras que ocupam a região dorsal da coluna vertebral. vértebras livres: nome dado coletivamente às vértebras cervicais, dorsais e lombares. vértebras lombares: as cinco vértebras que ocupam a região lombar da coluna vertebral. vértebras pelvianas: nome dado coletivamente às nove ou dez vértebras que constituem o cóccix e o sacro. vértebras sagradas: as cinco vértebras cuja soldadura forma o sacro. vértebras torácicas: o mesmo que vértebras dorsais.

palavra:vertebrado 
divisão:ver.te.bra.do 
descrição:adj (lat vertebratu) que tem vértebras. sm pl zool grande divisão (vertebrata) do reino animal, que compreende todos os animais de cuja estrutura faz parte uma coluna óssea ou cartilaginosa, composta de peças ligadas entre si e móveis umas sobre as outras, as vértebras. antôn: invertebrado.

palavra:vertebral 
divisão:ver.te.bral 
descrição:adj m+f (lat vertebrale) ant 1 pertencente ou relativo às vértebras. 2 constituído pelas vértebras. canal vertebral: canal que atravessa de alto a baixo a coluna vertebral e em que se aloja a medula espinhal.

palavra:vertebralidade 
divisão:ver.te.bra.li.da.de 
descrição:sf (vertebral+i+dade) qualidade de vertebral.

palavra:vertebralite 
divisão:ver.te.bra.li.te 
descrição:sf (vertebral+ite1) v espondilite.

palavra:vertebrectomia 
divisão:ver.te.brec.to.mi.a 
descrição:sf (vértebra+ectomia) extirpação de vértebra; espondilectomia.

palavra:vertebrectômico 
divisão:ver.te.brec.tô.mi.co 
descrição:adj (vértebra+ectomia+ico2) relativo à vertebrectomia; espondilectômico.

palavra:vertebrilíaco 
divisão:ver.te.bri.lí.a.co 
descrição:adj (vértebra+ilíaco) anat relativo às vértebras e ao osso ilíaco.

palavra:vertebrite 
divisão:ver.te.bri.te 
descrição:sf (vértebra+ite2) nome dado pelos autores antigos às vértebras dos animais fósseis.

palavra:vertebrocondral 
divisão:ver.te.bro.con.dral 
descrição:adj m+f (vértebra+condro+al3) v espondilocondral.

palavra:vertebrocostal 
divisão:ver.te.bro.cos.tal 
descrição:adj m+f (vértebra+costal) que diz respeito a uma vértebra e a uma costela.

palavra:vertebrodídimo 
divisão:ver.te.bro.dí.di.mo 
descrição:sm (vértebro+dídimo) monstro fetal duplo, ligado pelas vértebras.

palavra:vertebroso 
divisão:ver.te.bro.so 
descrição:adj (vértebra+oso) v vertebral.

palavra:vertebrossacro 
divisão:ver.te.bros.sa.cro 
descrição:adj (vértebra+sacro) anat que diz respeito às vértebras e ao sacro.

palavra:vertebrosternal 
divisão:ver.te.bros.ter.nal 
descrição:adj m+f (vértebra+esterno+al3) anat que diz respeito às vértebras e ao esterno.

palavra:vertedoiro 
divisão:ver.te.doi.ro 
descrição:sm (verter+doiro) v vertedouro.

palavra:vertedor 
divisão:ver.te.dor 
descrição:adj (verter+dor2) que verte. sm 1 vaso para deitar ou despejar água. 2 tradutor.

palavra:vertedouro 
divisão:ver.te.dou.ro 
descrição:sm (verter+douro2) pá ou escudela com que se despeja a água para fora das embarcações. var: vertedoiro.

palavra:vertedura 
divisão:ver.te.du.ra 
descrição:sf (verter+dura1) 1 ação ou efeito de verter. 2 porção de líquido que transborda do vaso em que se deita. sf pl as crescenças que se dão ou recebem de certos líquidos e que são os excessos que escorrem da medida demasiadamente cheia.

palavra:vertência 
divisão:ver.tên.cia 
descrição:sf (lat vertente+ia2) ant decurso do tempo.

palavra:vertente 
divisão:ver.ten.te 
descrição:adj m+f (lat vertente) 1 que verte. 2 diz-se das águas que descem da encosta do monte. sf 1 declive de montanha, por onde derivam as águas pluviais. 2 cada uma das superfícies de um telhado.

palavra:vertentense 
divisão:ver.ten.ten.se 
descrição:adj m+f (top vertentes+ense) relativo a vertentes, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:verter 
divisão:ver.ter 
descrição:(lat vertere) vtd 1 derramar, entornar, fazer correr (um líquido) para fora do vaso ou espaço que o encerra, fazer transbordar: verter água. vtd 2 derramar: verter lágrimas. vint 3 transbordar. vti 4 brotar, derivar, manar, rebentar: do morro verte a fonte dos amores. vtd 5 fazer brotar, sair ou transladar (sangue alheio). vtd 6 difundir, espalhar, espargir, lançar: vertem clarões as lanternas. vti 7 desaguar: "rios que vertem no grande oceano" (joão de barros). vtd 8 traduzir de uma língua para outra: verteu toda a expressividade do original grego. verteram o texto hebreu em língua grega. verter águas: urinar. verter a vida: morrer. verter lágrimas: chorar. verter o sangue de: ferir ou matar alguém fazendo-lhe sair sangue. verter pranto: chorar. verter sangue: a) deitar, lançar de si sangue; lacerar-se ficando ensanguentado; b) sofrer amargamente; padecer angústias.

palavra:vértex 
divisão:vér.tex 
descrição:(cs) sm (lat vertex) anat o ápice; o cume.

palavra:vertibilidade 
divisão:ver.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (vertível+i+dade) qualidade de vertível.

palavra:vertical 
divisão:ver.ti.cal 
descrição:adj m+f (lat verticale) 1 que sai ou parte do vértice; que está colocado no vértice. 2 que é perpendicular ao plano do horizonte; que segue a direção da linha do prumo. 3 direito, aprumado. sf a linha vertical ou perpendicular.

palavra:verticalidade 
divisão:ver.ti.ca.li.da.de 
descrição:sf (vertical+i+dade) 1 qualidade, posição ou estado do que é vertical. 2 aprumo.

palavra:verticalização 
divisão:ver.ti.ca.li.za.ção 
descrição:sf (verticalizar+ção) ato ou efeito de verticalizar.

palavra:verticalizar 
divisão:ver.ti.ca.li.zar 
descrição:(vertical+izar) vtd dar posição vertical a: verticalizar um poste.

palavra:vértice 
divisão:vér.ti.ce 
descrição:sm (lat vertice) 1 ponto, oposto à base, onde se reúnem os dois lados do triângulo. 2 ponto em que se encontram as linhas que formam o ângulo. 3 o ponto onde se juntam as faces de uma pirâmide. 4 sumidade, ápice, cume, pináculo; o ponto mais culminante. 5 o ponto mais elevado da abóbada craniana. 6 entom parte superior da cabeça de um inseto em frente, acima das antenas e entre os olhos compostos.

palavra:verticelado 
divisão:ver.ti.ce.la.do 
descrição:adj (verticelo+ado3) v verticilado.

palavra:verticelo 
divisão:ver.ti.ce.lo 
descrição:sm (lat verticillu) v verticilo.

palavra:verticidade 
divisão:ver.ti.ci.da.de 
descrição:sf (lat vertice) tendência de uma coisa para se dirigir mais para um que para outro lado.

palavra:verticilado 
divisão:ver.ti.ci.la.do 
descrição:adj (verticilo+ado3) 1 diz-se do órgão vegetal disposto em verticilo. 2 constituído por verticilos.

palavra:verticilar 
divisão:ver.ti.ci.lar 
descrição:adj m+f (verticilo+ar3) bot relativo ou pertencente ao verticilo.

palavra:verticilastro 
divisão:ver.ti.ci.las.tro 
descrição:sm (verticilo+astro3) bot inflorescência em que as flores se colocam juntas nas axilas foliares, como acontece nas labiadas.

palavra:verticili- 
divisão:verticili- 
descrição:elem comp (lat verticillu) exprime a ideia de verticilo: verticilifloro.

palavra:verticilifloro 
divisão:ver.ti.ci.li.flo.ro 
descrição:adj (verticili+floro) bot diz-se das espigas compostas de verticilos.

palavra:verticílio 
divisão:ver.ti.cí.lio 
descrição:sm (verticili+io2) bot 1 gênero (verticillium) de fungos imperfeitos da ordem das moniliales, que têm conídios nascidos isoladamente no ápice de ramos espiralados e incluem espécies que causam murcha nas plantas, como o verticillium alboatrum, que ataca o algodoeiro. 2 fungo desse gênero.

palavra:verticilo 
divisão:ver.ti.ci.lo 
descrição:sm (lat verticillu) 1 bot arranjo circular de partes iguais como folhas, flores etc., ao redor de um ponto sobre um eixo. 2 bot e zool círculo de folhas, pelos etc., arranjados ao redor de um ponto sobre um eixo.

palavra:verticórdia 
divisão:ver.ti.cór.dia 
descrição:sf zool gênero (verticordia) de moluscos lamelibrânquios que apresentam concha cordiforme, nacarada na superfície interna.

palavra:vertido 
divisão:ver.ti.do 
descrição:adj (part de verter) 1 que se verteu; entornado, derramado. 2 traduzido.

palavra:vertigem 
divisão:ver.ti.gem 
descrição:sf (lat vertigine) 1 perturbação da mente, repentina e em geral passageira, na qual se nos afigura que todos os objetos giram em redor de nós, ou que nós mesmos giramos. 2 delíquio, vágado. 3 loucura momentânea; rápida alienação dos sentidos. v. angiopática: vertigem causada pela esclerose das artérias do bulbo. v. apoplética: vertigem na qual à sensação de giro se juntam o obscurecimento da vista e a obnubilação dos outros sentidos. v. auricular: vertigem devida a uma hemorragia do labirinto e acompanhada de surdez repentina. v. estomacal: vertigem que se observa em muitas afecções estomacais, principalmente nas dispepsias atônicas. v. laríngea: perda súbita mas curta dos sentidos, subsequente a um acesso de tosse e a um formigamento da laringe. v. paralisante: forma atenuada da doença do sono ou hipnosia. v. simples: vertigem na qual a vista fica quase incólume. v. tenebrosa: vertigem na qual a vista se obscurece a ponto de ser difícil conservar o equilíbrio. v. uterina: a que se observa em certas metrites e desvios uterinos.

palavra:vertiginizar 
divisão:ver.ti.gi.ni.zar 
descrição:(lat vertigine+izar3) vtd aumentar a rapidez de, até causar vertigem: vertiginizar o carrossel.

palavra:vertiginosidade 
divisão:ver.ti.gi.no.si.da.de 
descrição:sf (vertiginoso+i+dade) qualidade do vertiginoso.

palavra:vertiginoso 
divisão:ver.ti.gi.no.so 
descrição:adj (lat vertiginosu) 1 sujeito a vertigens; que sofre vertigens. 2 que causa vertigens. 3 que gira com rapidez; que rodopia; que se revolve em roda. 4 rápido, impetuoso, velocíssimo. 5 que perturba a mente e a reflexão; que leva rapidamente à explosão das paixões humanas; que arrasta a atos irrefletidos e impetuosos.

palavra:vertigo 
divisão:ver.ti.go 
descrição:sm (lat vertigo) vet doença grave do cavalo, muitas vezes mortal, causada por uma congestão dos órgãos encefálicos ou pela compressão desses mesmos órgãos por um tumor.

palavra:vertível 
divisão:ver.tí.vel 
descrição:adj m+f (verter+vel) que facilmente se move para todos os lados ao redor, ou se muda com inconstância.

palavra:veruto 
divisão:ve.ru.to 
descrição:sm (lat verutu) lança ou dardo, entre os antigos romanos.

palavra:verve 
divisão:ver.ve 
descrição:sf (fr verve) imaginação vivaz; calor de imaginação que anima o artista, o orador, o conversador etc.; graça e vivacidade em conversar, falar ou escrever.

palavra:vesalânio 
divisão:ve.sa.lâ.nio 
descrição:sm nome de alguns ossos sesamóideos.

palavra:vesânia 
divisão:ve.sâ.nia 
descrição:sf (lat vesania) 1 med nome genérico das diferentes espécies de alienação mental. 2 mania, loucura, disparate.

palavra:vesânico 
divisão:ve.sâ.ni.co 
descrição:adj (vesânia+ico2) relativo a vesânia.

palavra:vesano 
divisão:ve.sa.no 
descrição:adj (lat vesanu) insensato, delirante, demente.

palavra:vesbina 
divisão:ves.bi.na 
descrição:sf vanadato natural de alumínio.

palavra:vesco 
divisão:ves.co 
descrição:(ê) adj (lat vescu) bom ou próprio para ser comido; comestível.

palavra:vesgo 
divisão:ves.go 
descrição:(ê) adj (lat vulg *versicu, de versu) 1 que tem a vista torcida; estrábico, zarolho. 2 oblíquo, torto. sm indivíduo vesgo.

palavra:vesguear 
divisão:ves.gue.ar 
descrição:(vesgo+ear) vint 1 ser vesgo. 2 olhar de soslaio. 3 ver mal.

palavra:vesgueira 
divisão:ves.guei.ra 
descrição:sf (vesgo+eira) designação vulgar do estrabismo.

palavra:vesgueiro 
divisão:ves.guei.ro 
descrição:adj (vesgo+eiro) v vesgo.

palavra:vesguice 
divisão:ves.gui.ce 
descrição:sf (vesgo+ice) defeito de estrabismo.

palavra:vesicação 
divisão:ve.si.ca.ção 
descrição:sf (vesicar+ção) ato ou efeito de produzir vesículas artificialmente, por meio de uma droga ou substância irritante.

palavra:vesicado 
divisão:ve.si.ca.do 
descrição:adj (part de vesicar) 1 med afetado de vesículas. 2 que tem a superfície coberta de vesículas ou nodosidades parecidas com vesículas ou bolhas.

palavra:vesical 
divisão:ve.si.cal 
descrição:adj m+f (lat vesica+al3) anat relativo ou pertencente à bexiga.

palavra:vesicante 
divisão:ve.si.can.te 
descrição:adj m+f (lat vesicante) 1 que produz vesículas; que faz aparecer ampolas ou vesículas na pele. 2 diz-se dos besouros que secretam líquidos cáusticos. sm droga ou substância que produz vesículas.

palavra:vesicar 
divisão:ve.si.car 
descrição:(lat vesicare) vtd produzir vesículas em: vesicar a epiderme.

palavra:vesicária 
divisão:ve.si.cá.ria 
descrição:sf (lat vesicaria) bot gênero (vesicaria) da família das crucíferas, que compreende ervas anuais ou perenes, mediterrâneas, com vagens infladas.

palavra:vesicatório 
divisão:ve.si.ca.tó.rio 
descrição:adj+sm (vesica+t+ório) v vesicante.

palavra:vesicocele 
divisão:ve.si.co.ce.le 
descrição:sf (vesica+cele) med v cistocele (forma preferível).

palavra:vesicóclise 
divisão:ve.si.có.cli.se 
descrição:sf (vesica+gr klýsis) med lavagem da bexiga; citóclise.

palavra:vesicoprostático 
divisão:ve.si.co.pros.tá.ti.co 
descrição:adj (vesica+próstata+ico2) relativo à bexiga e à próstata.

palavra:vesicopústula 
divisão:ve.si.co.pús.tu.la 
descrição:sf (vesica+pústula) med espécie de vesícula, cujo conteúdo é em parte purulento.

palavra:vesicorretal 
divisão:ve.si.cor.re.tal 
descrição:adj (vesica+reto+al3) anat relativo à bexiga e ao reto.

palavra:vesicovaginal 
divisão:ve.si.co.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (vesica+vagina+al3) anat relativo à bexiga e à vagina.

palavra:vesícula 
divisão:ve.sí.cu.la 
descrição:sf (lat vesicula) 1 anat saco membranoso parecido com uma bexiga pequena. 2 pequeno saco cheio de ar que se encontra nos peixes e que os torna mais ou menos leves, quando querem subir ou descer na água. 3 med bolha, empola. v. aérea: a) saco cheio de ar que serve de flutuador aos sifonóforos; b) vesícula oca encontrada em certas algas, que contém gases e serve para fazer flutuar a planta. v. auditiva: primeiro esboço do ouvido em embrião. v. biliar, anat: reservatório membranoso em que se acumula a bílis, para ser utilizada na digestão. tem a forma e o tamanho aproximados de uma pera e está situada junto ao fígado, na sua parte inferior ou na fosseta cística. v. blastodérmica: o mesmo que blastoderme. v. cerebral: dilatação do canal que sucede à goteira medular do embrião na região da cabeça. v. germinativa: o núcleo do óvulo ou do ovo. v. ocular: divertículo das vesículas cerebrais do embrião, que forma as partes profundas do olho. v. pulmonar: dilatação da extremidade dos canalículos respiratórios. vesículas de graaf: corpúsculos esféricos existentes no ovário da mulher e que no seu interior encerram os óvulos. vesículas de narote: folículos do colo da madre, que são dilatados em forma de pequenos cistos. vesículas seminais: vesículas alongadas que servem de reservatórios do esperma.

palavra:vesicular 
divisão:ve.si.cu.lar 
descrição:adj m+f (vesícula+ar2) 1 pertencente ou relativo a vesícula. 2 que tem forma de vesícula. 3 que é constituído por vesículas. 4 bot diz-se de pequenas cavidades em forma de vesículas, cheias de ar ou de líquidos especiais.

palavra:vesiculite 
divisão:ve.si.cu.li.te 
descrição:sf (vesícula+ite1) med inflamação da vesícula seminal; espermatocistite.

palavra:vesiculoso 
divisão:ve.si.cu.lo.so 
descrição:adj (lat vesiculosu) que tem vesículas; vesicular.

palavra:vesiculotomia 
divisão:ve.si.cu.lo.to.mi.a 
descrição:sf (vesícula+tomo2+ia1) cir incisão da vesícula.

palavra:vesiculotômico 
divisão:ve.si.cu.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (vesícula+tomo2+ico2) relativo à vesiculotomia.

palavra:vesicuterino 
divisão:ve.si.cu.te.ri.no 
descrição:adj (vesícula+útero+ino2) relativo à bexiga e ao útero.

palavra:vespa
divisão:ves.pa1
descrição:sf (lat vespa) 1 entom em sentido estrito são os himenópteros da família dos vespídeos, mas em sentido amplo este nome designa, popularmente, uma multidão de himenópteros, diferentes na forma e nos hábitos, bastando para isso que não se pareçam com abelhas, mamangavas ou formigas. voz: v abelha. 2 entom gênero (vespa) que designa espécies exclusivas do velho mundo, típico da família dos vespídeos. 3 pessoa intratável e mordaz. v.-caçadora: qualquer himenóptero da família dos pompilídeos ou da dos esfegídeos; também chamado vespão. v.-tatu: vespídeo social, de ferroada dolorosa, que constrói ninhos com o aspecto de uma carapaça de tatu.

palavra:vespa
divisão:ves.pa2
descrição:sf (marca comercial) lambreta.

palavra:vespão 
divisão:ves.pão 
descrição:sm (vespa+ão2) entom nome comum aos grandes himenópteros caçadores de aranhas e insetos; pepsis heros, da família dos pompilídeos, e várias espécies do gênero sphex da família dos esfegídeos são espécies comuns de vespões.

palavra:vespasianense 
divisão:ves.pa.si.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top vespasiano+ense) relativo a vespasiano, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:vespeiro 
divisão:ves.pei.ro 
descrição:sm (vespa+eiro) 1 grande número de vespas. 2 buraco ou toca habitada por vespas. 3 lugar onde elas se ajuntam. 4 lugar onde, de um momento para outro, se deparam insídias ou perigos.

palavra:vésper 
divisão:vés.per 
descrição:sm (lat vesper, np) 1 pop nome dado ao planeta vênus, quando aparece à noitinha, no ocidente; estrela da tarde. 2 o ocidente.

palavra:véspera 
divisão:vés.pe.ra 
descrição:sf (lat vespera) 1 a tarde. 2 o dia que precede imediatamente aquele de que se trata. 3 época ou tempo que antecede certos acontecimentos. sf pl 1 liturg horas do ofício divino que se recitam à tarde; hora canônica que vem depois da noa. 2 os dias que mais proximamente antecedem qualquer dia ou qualquer fato ou acontecimento; proximidade, imediação (de tempo). vésperas de festa, liturg: vésperas que se rezam na tarde que precede o dia de festa.

palavra:vesperal 
divisão:ves.pe.ral 
descrição:adj m+f (lat vesperale) relativo à tarde. sm lat livro que contém as rezas litúrgicas, chamadas vésperas. 2 divertimento, concerto ou qualquer outro espetáculo realizado à tarde.

palavra:véspero 
divisão:vés.pe.ro 
descrição:sm (lat vesper) v vésper.

palavra:vespertílio 
divisão:ves.per.tí.lio 
descrição:sm (lat vespertilio) 1 med variedade de lupo eritematoso da face. 2 zool gênero (vespertilio) típico da família dos vespertilionídeos, constituído de mamíferos quirópteros, que são morcegos de grandes orelhas.

palavra:vespertilionídeo 
divisão:ves.per.ti.li.o.ní.deo 
descrição:adj (lat vespertilione+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos vespertilionídeos. sm morcego da família dos vespertilionídeos.

palavra:vespertilionídeos 
divisão:ves.per.ti.li.o.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (vesper-tilionidae) de morcegos insetívoros, de porte pouco avantajado, sem apêndices nasais, orelhas grandes e cauda longa, toda envolvida pela membrana que forma as asas.

palavra:vespertino 
divisão:ves.per.ti.no 
descrição:adj (lat vespertinu) relativo ou pertencente à tarde ou ao véspero; vesperal. sm jornal que se publica à tarde ou à noite.

palavra:vespetro 
divisão:ves.pe.tro 
descrição:sm espécie de ratafia digestiva.

palavra:vespi- 
divisão:vespi- 
descrição:elem comp (lat vespa) exprime a ideia de vespa: vespiforme.

palavra:véspida 
divisão:vés.pi.da 
descrição:adj+sm (vespa+ida) vespídeo.

palavra:véspidas 
divisão:vés.pi.das 
descrição:sm pl vespídeos.

palavra:vespídeo 
divisão:ves.pí.deo 
descrição:adj (vespa+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos vespídeos. sm inseto da família dos vespídeos.

palavra:vespídeos 
divisão:ves.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (vespidae) de himenópteros cujas espécies apresentam as asas posteriores, quando em repouso, dobradas longitudinalmente; em geral são insetos de coloração escura com manchas amarelas ou avermelhadas. dividem-se os vespídeos em duas subfamílias: a dos vespíneos, constituída por vespas que vivem em sociedade, onde rainhas, machos e operárias pouco diferem na forma, e a dos eumeníneos, constituída por vespas de hábitos solitários.

palavra:vespiforme 
divisão:ves.pi.for.me 
descrição:adj m+f (vespi+forme) entom que tem a forma de uma vespa.

palavra:vespilão 
divisão:ves.pi.lão 
descrição:sm (lat vespillone) antig rom aquele que enterrava de noite os cadáveres dos pobres, e servia nos sacrifícios aos manes.

palavra:vespíneos 
divisão:ves.pí.neos 
descrição:sm pl (vespi+íneo) entom v vespídeos.

palavra:vespinha-das-galhas 
divisão:ves.pi.nha-das-ga.lhas 
descrição:sf entom cinipídeo. pl: vespinhas-das-galhas.

palavra:véspora 
divisão:vés.po.ra 
descrição:sf pop e ant (lat vespera) v véspera.

palavra:vessada 
divisão:ves.sa.da 
descrição:sf (part fem de vessar) 1 terra fértil e regadia. 2 ant v avessada.

palavra:vessadela 
divisão:ves.sa.de.la 
descrição:sf (vessar+dela2) ação de vessar.

palavra:vessado 
divisão:ves.sa.do 
descrição:adj (part de vessar) 1 que se vessou. 2 em que houve vessadela.

palavra:vessadoiro 
divisão:ves.sa.doi.ro 
descrição:sm (vessar+doiro) v vessadouro.

palavra:vessadouro 
divisão:ves.sa.dou.ro 
descrição:sm (vessar+douro2) direito de vessar uma terra. var: vessadoiro.

palavra:vessar 
divisão:ves.sar 
descrição:(lat vessare) vtd 1 lavrar profundamente, ou com regos atravessados para revolver bem (a terra). 2 lavrar para sementeiras.

palavra:vessas 
divisão:ves.sas 
descrição:sf pl (lat versas) v avessas.

palavra:vestais 
divisão:ves.tais 
descrição:sf pl (lat vestales) antig rom festas em honra da deusa vesta.

palavra:vestal 
divisão:ves.tal 
descrição:adj m+f (lat vestale) desus relativo ou semelhante às sacerdotisas de vesta; virginal. sf 1 sacerdotisa da deusa vesta. 2 mulher muito honesta; mulher casta ou virgem.

palavra:vestálias 
divisão:ves.tá.lias 
descrição:sf pl (lat vestalia) v vestais.

palavra:vestalidade 
divisão:ves.ta.li.da.de 
descrição:sf (vestal+i+dade) qualidade de vestal.

palavra:vestalino 
divisão:ves.ta.li.no 
descrição:adj (vestal+ino2) puro como as sacerdotisas de vesta; imaculado.

palavra:vestar 
divisão:ves.tar 
descrição:vtd náut aparelhar; encapelar nos mastros, mastaréus, vergas etc. (o competente aparelho).

palavra:veste 
divisão:ves.te 
descrição:sf (lat veste) 1 véstia, vestuário. 2 vestidura sacerdotal.

palavra:vesteria 
divisão:ves.te.ri.a 
descrição:sf (veste+eria) ant 1 pano para fazer vestiduras. 2 roupa, fato.

palavra:véstia 
divisão:vés.tia 
descrição:sf (de veste) 1 ant espécie de casaco curto, que difere da jaqueta, em que esta acompanha a forma da cintura, e aquele desce reto, não se ajustando à cintura. 2 reg (nordeste) casaco de couro usado por vaqueiros quando campeiam; gibão.

palavra:vestiaria 
divisão:ves.ti.a.ri.a 
descrição:sf (veste+aria) 1 guarda-roupa de uma corporação. 2 rouparia. 3 indumentária.

palavra:vestiário 
divisão:ves.ti.á.rio 
descrição:sm (lat vestiariu) 1 aquele que inspecionava as vestiarias. 2 aquele que tem a seu cargo o guarda-roupa de uma corporação. 3 compartimento próprio para trocar de roupa; vestiaria. 4 compartimento, num edifício, onde se deixa, ao entrar, o chapéu, o sobretudo e outros objetos de toalete. 5 compartimento, nos tribunais, no qual os magistrados guardam as suas vestes profissionais.

palavra:vestibulando 
divisão:ves.ti.bu.lan.do 
descrição:adj (de vestibular) diz-se do estudante que vai prestar exame vestibular. sm esse estudante.

palavra:vestibular 
divisão:ves.ti.bu.lar 
descrição:adj m+f (vestíbulo+ar2) 1 relativo ao vestíbulo. 2 diz-se do exame de admissão às escolas superiores.

palavra:vestíbulo 
divisão:ves.tí.bu.lo 
descrição:sm (lat vestibulu) 1 espaço entre a porta e a principal escadaria interior. 2 entrada de um edifício. 3 espaço entre a via pública e a entrada de um edifício; átrio. 4 porta principal. 5 pátio. 6 anat cavidade central do labirinto ósseo do ouvido. 7 anat as partes do labirinto membranoso que compreendem o utrículo e o sáculo e são contidas na cavidade do labirinto ósseo. 8 anat e zool qualquer cavidade que serve de entrada a outra. 9 zool o espaço dentro do círculo de tentáculos nos briozoários.

palavra:vestibulotomia 
divisão:ves.ti.bu.lo.to.mi.a 
descrição:sf (vestíbulo+tomo2+ia1) cir abertura de um vestíbulo, em regra, o do ouvido interno.

palavra:vestibulotômico 
divisão:ves.ti.bu.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (vestíbulo+tomo2+ico2) relativo à vestibulotomia.

palavra:vestição 
divisão:ves.ti.ção 
descrição:sf (vestir+ção) ação ou efeito de vestir(-se).

palavra:vestideira 
divisão:ves.ti.dei.ra 
descrição:sf (vestir+deira) um dos aparelhos das fábricas de fiação.

palavra:vestido 
divisão:ves.ti.do 
descrição:adj (part de vestir) 1 coberto com fato ou com roupas. 2 atapetado, alcatifado. 3 revestido, munido, impregnado, imbuído. sm 1 tudo aquilo que serve para vestir; veste, vestuário. 2 vestimenta exterior das mulheres, que consta de duas partes (saia e blusa) ou de uma peça só. 3 vestimenta exterior de meninas. v. de amazona: vestido muito comprido, de pano, abotoado por diante até à cinta, que as damas usavam para montar a cavalo. v. de cauda: vestido cuja saia é comprida, na parte posterior, arrastando pelo chão. v. de mijão, reg (pernambuco) pop: vestido muito comprido. v.-de-noiva, bot: planta composta ornamental (chrysanthemum inodorum). v. do trinque: o que ainda não serviu; vestido novo em folha.

palavra:vestidura 
divisão:ves.ti.du.ra 
descrição:sf (lat vestitura) 1 tudo o que se pode vestir; fato, hábito, veste, vestimenta. 2 cerimônia monástica, em que se toma o hábito religioso.

palavra:vestigial 
divisão:ves.ti.gi.al 
descrição:adj m+f (vestígio+al3) 1 relativo, pertencente ou semelhante a vestígio. 2 que é um vestígio.

palavra:vestígio 
divisão:ves.tí.gio 
descrição:sm (lat vestigiu) 1 sinal deixado pela pisada ou passagem, tanto do homem como de qualquer outro animal; pegada, rasto. 2 indício ou sinal de coisa que sucedeu, de pessoa que passou. 3 ratos, resquícios, ruínas. seguir os vestígios de alguém: fazer o que ele fez ou faz; imitá-lo.

palavra:vestimenta 
divisão:ves.ti.men.ta 
descrição:sf (lat vestimenta) v vestidura, acepção 1. sf pl os paramentos ou vestes sacerdotais em atos solenes. vestimentas lestas: as que facilitam a liberdade dos movimentos.

palavra:vestimentaria 
divisão:ves.ti.men.ta.ri.a 
descrição:sf (vestimenta+aria) estabelecimento onde se vendem vestimentas e outros objetos do culto.

palavra:vestimenteiro 
divisão:ves.ti.men.tei.ro 
descrição:sm (vestimenta+eiro) aquele que faz vestimentas.

palavra:vestioso 
divisão:ves.ti.o.so 
descrição:adj (véstia+oso) relativo a véstia ou vestuário.

palavra:vestir 
divisão:ves.tir 
descrição:(lat vestire) vtd 1 cobrir (o corpo) com roupa; envolver em roupa; ajustar as vestes ao corpo de: vestir a noiva. "circe de capa e túnica vestiu-me" (odorico mendes). vestiu um casaco no menino. vestiram-me uma roupa nova. vtd 2 ajustar ao próprio corpo; envergar, envolver-se em: algumas senhoras vestiam trajes masculinos. vint e vpr 3 pôr veste; trajar. a religiosa vestia à secular, com elegância e simplicidade. vesti-me e saí. vestiu-se inteiramente de branco. vtd 4 fazer ou talhar roupa para alguém: é o melhor alfaiate que o veste. vpr 5 comprar roupa para seu uso: ela veste-se na melhor modista. vtd 6 socorrer com roupa: vestir os indigentes. vtd 7 calçar (luvas). vtd 8 adornar, atapetar, cobrir, forrar, revestir: o verde alegre brilhante vestia as encostas e outeiros. vestia a calva com gorro de lã. vestiu de quadros as paredes. vtd 9 adornar, enfeitar: ricos móveis vestiam o apartamento. vpr 10 cobrir-se, revestir-se: "os campos vestiam-se de relvas e arvoredos" (rebelo da silva). vtd 11 aceitar, adotar, tomar: "muitas vezes os dois espíritos, o da luz e o das trevas, vestem formas humanas" (alexandre herculano). vtd 12 disfarçar, encobrir: vestir a calúnia, a mentira. vestiu-lhe a ideia com palavras inocentes. vestia-lhe de virtude todas as atitudes. vpr 13 imbuir-se, impregnar-se: todas as formas literárias buscavam vestir-se com as (ou das) cores nacionais. vpr 14 disfarçar-se: vestir-se de padre. vestir-se em traje de mulher. vtd 15 tingir-se de, tomar a cor de: ouro bronzeado vestia o crepúsculo. vtd 16 tingir: vestir de escarlate a cortina. antôn (acepções 1, 2, 3, 6, 8, 10, 12 e 13): despir. vestir os nus: socorrer com roupas quem delas precisa. vestir-se de verão: vestir-se com roupa leve. vestir-se dos trajes de: afetar semelhança ou parecenças de. vestir toga: ser juiz: arvorar-se em juiz.

palavra:vestuário 
divisão:ves.tu.á.rio 
descrição:sm (lat med vestuariu, corr de vestiariu) conjunto das peças de roupa que se vestem; roupa, traje. v. de arlequim: vestuário formado de cores vivas e variegadas.

palavra:vesuviana 
divisão:ve.su.vi.a.na 
descrição:sf (top vesúvio+ana) v vesuvianita.

palavra:vesuvianita 
divisão:ve.su.vi.a.ni.ta 
descrição:sf (top vesúvio+ita3) miner v idocrásio.

palavra:vesuviano 
divisão:ve.su.vi.a.no 
descrição:adj (top vesúvio+ano2) 1 relativo ao vesúvio. 2 arrebatado, explosivo.

palavra:vesuvina 
divisão:ve.su.vi.na 
descrição:sf (top vesúvio+ina) corante de cor parda, usado em histologia e microbiologia.

palavra:vesúvio 
divisão:ve.sú.vio 
descrição:sm (top vesúvio) 1 cataclismo. 2 irrupção de paixões.

palavra:vetar 
divisão:ve.tar 
descrição:(veto+ar2) vtd 1 opor o veto a: vetar uma lei. 2 proibir, vedar: vetaram-lhe a pretensão. antôn: sancionar.

palavra:veteranice 
divisão:ve.te.ra.ni.ce 
descrição:sf (veterano+ice) qualidade do que é veterano.

palavra:veterano 
divisão:ve.te.ra.no 
descrição:adj (lat veteranu) 1 antigo no serviço militar. 2 envelhecido num serviço qualquer; traquejado, experimentado. 3 por ext antigo em qualquer ramo de atividade. sm 1 antig rom soldado que obteve baixa. 2 soldado que já tomou parte em muitas batalhas. 3 soldado que tem muitos anos de serviço. 4 militar que se invalidou ou inutilizou em serviço de campanha. 5 por ext pessoa traquejada em qualquer atividade por exercê-la há muito tempo. 6 pessoa que envelheceu em certo serviço ou profissão. 7 pop estudante que frequenta algum dos últimos anos em qualquer escola. antôn (acepções 5 e 6): novato; (acepção 7): calouro.

palavra:veterinária 
divisão:ve.te.ri.ná.ria 
descrição:sf (lat veterinaria) 1 conhecimento da anatomia e das doenças dos animais irracionais. 2 medicina aplicada a esses animais.

palavra:veterinário 
divisão:ve.te.ri.ná.rio 
descrição:adj (lat veterinariu) relativo à veterinária ou aos animais irracionais. sm aquele que exerce a veterinária, médico veterinário.

palavra:vetérrimo 
divisão:ve.tér.ri.mo 
descrição:adj (lat veterrimu) muito antigo.

palavra:vetila 
divisão:ve.ti.la 
descrição:sf bot planta convolvulácea trepadeira (ipomoea capparoides).

palavra:vetiveno 
divisão:ve.ti.ve.no 
descrição:sm (vetiv(er)+eno) quím hidrocarboneto sesquiterpênico, bicíclico, líquido, encontrado no óleo do vetiver.

palavra:vetivenol 
divisão:ve.ti.ve.nol 
descrição:sm (vetiv(er)+eno3+ol1) quím designação genérica para os álcoois encontrados no óleo de vetiver.

palavra:vetiver 
divisão:ve.ti.ver 
descrição:sm (tâmil vettiveru) bot gramínea aromática (vetiveria zizanioides) cujas raízes fragrantes fornecem um óleo essencial usado em perfumaria; são também empregadas para preservar de insetos roupas e peles e, na índia, para fazer esteiras.

palavra:vetivéria 
divisão:ve.ti.vé.ria 
descrição:sf (tâmil vettiveru+ia2) bot gênero (vetiveria) de gramíneas perenes do velho mundo, que têm panículas estreitas em racemos espiciformes e compreendem várias espécies cultivadas por suas raízes aromáticas ou por seu óleo. são também incluídas às vezes no gênero andropogão.

palavra:veto 
divisão:ve.to 
descrição:sm (lat veto) 1 polít faculdade que tem o chefe do poder executivo de poder recusar a sua sanção a um projeto de lei aprovado pelo parlamento. 2 proibição, oposição, suspensão. v. absoluto ou suspensivo: a faculdade de recusar a sanção de ato legislativo, definitiva ou temporariamente.

palavra:vetor 
divisão:ve.tor 
descrição:adj (lat vectore) 1 astr v raio vetor de um planeta. 2 geom v raio vetor de uma curva. 3 biol que serve de veículo ou intermediário para os germes patogênicos ou parasitos; hospedeiro intermediário. sm 1 mat quantidade que para sua especificação completa requer uma grandeza, direção e sentido; é comumente representada por um segmento de reta cujo comprimento designa a magnitude do vetor e cujo sentido é indicado por uma ponta de flecha numa das extremidades do segmento; grandeza vetorial. 2 condutor, portador. v. deslizante, mat: aquele que pode deslizar sobre o seu suporte. v. livre, mat: aquele cuja origem pode ser um ponto qualquer do espaço. v. localizado em um ponto, mat: aquele cuja origem é um ponto fixo. v. nulo, mat: vetor cujo módulo é nulo. sm pl vetores colineares, mat: aqueles cujos suportes são paralelos ao mesmo plano. vetores equipolentes, mat: aqueles cujos suportes são paralelos ou confundidos e que têm o mesmo sentido e o mesmo módulo. vetores ortogonais, mat: aqueles cujo produto escalar é nulo. vetores ortonormais, mat: vetores ortogonais de módulo unitário. vetores simétricos ou opostos, mat: os que têm módulos iguais e sentidos contrários. var: vector.

palavra:vetorial 
divisão:ve.to.ri.al 
descrição:adj m+f (vetor+i+al3) pertencente ou relativo a vetor. var: vectorial.

palavra:vetustade 
divisão:ve.tus.ta.de 
descrição:sf (lat vetustate) v vetustez.

palavra:vetustez 
divisão:ve.tus.tez 
descrição:sf (vetusto+ez) qualidade de vetusto.

palavra:vetusto 
divisão:ve.tus.to 
descrição:adj (lat vetustu) 1 muito velho; antiquíssimo. 2 respeitável pela sua idade. 3 deteriorado pelo tempo.

palavra:véu 
divisão:véu 
descrição:sm (lat velu) 1 tecido com que se oculta, venda, envolve ou cobre alguma coisa. 2 tecido finíssimo com que as senhoras cobrem o rosto ou que lhes serve de adorno. 3 tecido retangular com que as religiosas cobrem a cabeça. 4 por ext tudo o que serve para ocultar, envolver ou encobrir alguma coisa. 5 bot invólucro especial dentro do qual, nas agaricáceas, se desenvolve o esporóforo, todo ou em parte. 6 biol membrana ou parte membranosa que sugere um véu ou cortina. 7 biol porção membranosa do palato dos mamíferos. 8 zool membrana anular que se estende para dentro da margem da umbrela em hidromedusas e algumas outras águas-vivas. 9 zool membranela delicada que circunda a boca de vários infusórios. 10 zool órgão natatório larval, especialmente quando bem desenvolvido nos estádios larvais finais de muitos gastrópodes marinhos, mas que ocorre também nos de muitos lamelibrânquios. consiste numa saliência anular contrátil, com forma de gola, desenvolvida do anel ciliar da trocosfera; em alguns casos, forma grandes lobos laterais orlados de compridos cílios. 11 trevas. 12 reg (rio grande do sul) manta inteiriça de lã que se retira do ovino no ato da tosquia, compreendendo os flancos, lombo e pescoço. 13 amargura. v. da morte: os últimos momentos da vida. v. da noite: as trevas, a escuridão. v.-de-noiva, bot: árvore solanácea (solanum leucodendrum). v. de ombros: manto oblongo de seda que o sacerdote lança nos ombros quando tem de segurar na patena ou na custódia que encerra a hóstia consagrada. v. do cálice: retângulo de seda com que o celebrante cobre o cálice quando se dirige para o altar ao começar a missa e com que mais tarde torna a cobri-lo depois de comungar. v. do paladar: septo mucomembranoso que prolonga a abóbada palatina. v. do templo: cortinado precioso que, suspenso em duas colunas no templo de jerusalém, separava o santuário onde se achava a arca da aliança de outro recinto denominado santo dos santos. v. palatino: o mesmo que véu do paladar. v. umeral: o mesmo que véu de ombros.

palavra:vevuia 
divisão:ve.vui.a 
descrição:sf 1 espécie de juruti. 2 pulmão ou fígado de porco.

palavra:vexação 
divisão:ve.xa.ção 
descrição:sf (lat vexatione) ato ou efeito de vexar; vexame.

palavra:vexado 
divisão:ve.xa.do 
descrição:adj (part de vexar) 1 envergonhado, molestado, oprimido. 2 reg (nordeste) apressado.

palavra:vexador 
divisão:ve.xa.dor 
descrição:adj (vexar+dor2) que vexa; vexatório. sm aquele que vexa.

palavra:vexame 
divisão:ve.xa.me 
descrição:sm (lat vexamen) 1 v vexação. 2 aquilo que vexa. 3 vergonha. 4 afronta. 5 reg (nordeste) pressa. 6 espécie de afrontação ou palpitação do coração. 7 asma cardíaca.

palavra:vexaminoso 
divisão:ve.xa.mi.no.so 
descrição:(ô) adj (lat vexamine+oso) bras que causa vexame; vergonhoso, vexatório.

palavra:vexante 
divisão:ve.xan.te 
descrição:adj m+f (lat vexante) que vexa; vexador, vexatório.

palavra:vexar 
divisão:ve.xar 
descrição:(lat vexare) vtd 1 afligir, atormentar, molestar, oprimir: vexar alguém. vtd 2 causar pejo ou vergonha a; envergonhar: o escândalo vexou-a profundamente. vtd 3 afrontar, humilhar. vtd e vpr 4 reg (nordeste) apressar(-se). vpr 5 envergonhar-se, sentir vergonha: vexou-se o matuto naquele ambiente.

palavra:vexativo 
divisão:ve.xa.ti.vo 
descrição:adj (lat vexativu) v vexatório.

palavra:vexatório 
divisão:ve.xa.tó.rio 
descrição:adj (vexar+ório1) que vexa; vexador, vexante, vexativo.

palavra:vexilar 
divisão:ve.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (vexilo+ar2) 1 bot diz-se do tipo de prefloração no qual a pétala superior cobre as outras. 2 relativo ao vexilo.

palavra:vexilário 
divisão:ve.xi.lá.rio 
descrição:(cs) sm (lat vexillariu) 1 entre os romanos, aquele que levava uma insígnia. 2 p us o mesmo que porta-bandeira.

palavra:vexilo 
divisão:ve.xi.lo 
descrição:(cs) sm (lat vexillu) ant 1 insígnia militar romana, de importância inferior à da águia. 2 estandarte, bandeira. 3 bot pétala dorsal da corola papilionácea, geralmente maior que as outras.

palavra:vexilologia 
divisão:ve.xi.lo.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (lat vexillu+logo2+ia1) estudo das bandeiras, pavilhões, estandartes etc.

palavra:vexilólogo 
divisão:ve.xi.ló.lo.go 
descrição:(cs) sm (lat vexillu+logo2) homem versado ou especialista em vexilologia.

palavra:vez 
divisão:vez 
descrição:sf (lat vice) 1 ensejo, época, ocasião, tempo, circunstância determinada em que se faz ou pode fazer alguma coisa. 2 turno. 3 alternativa. 4 quantidade que se repete, se multiplica ou se compara a outra. 5 dose, pequena porção, quinhão. às vezes: em certas ocasiões. chegar a vez: chegar a ocasião favorável ou desfavorável. de uma vez para sempre: definitivamente, de modo irremediável. de vez: a) em circunstância própria ou favorável para determinado fim; b) decisiva e terminantemente; c) no tempo próprio de ser colhido: a fruta está de vez. de vez em quando: de quando em quando, de tempos a tempos. de vez em vez: o mesmo que de vez em quando. fazer as vezes de: a) substituir, desempenhar funções que competem a outrem; b) servir para o mesmo fim que outra coisa. não precisar dizer duas vezes: bastar pedir ou ordenar, para ser logo atendido ou obedecido. perder a vez: a) deixar-se preterir; b) não se apresentar quando devia; c) não se aproveitar quando devia; d) não se aproveitar da ocasião ou do ensejo. ter vez: ter cabimento, ensejo, oportunidade. tirar a vez: preterir, usurpar o lugar. uma vez: certa ocasião, outrora. uma vez na vida outra na morte: muito raramente. uma vez que: visto que; se. vez a vez: às vezes; uma vez por outra; uma ou outra vez. vez por outra: uma ou outra vez; algumas vezes mas não muitas; de tempo a tempo, mas não periodicamente. pl: vezes.

palavra:vezar 
divisão:ve.zar 
descrição:(vezo+ar2) vtd e vpr v avezar1.

palavra:vezeiro 
divisão:ve.zei.ro 
descrição:adj (vezo+eiro) que tem vezo ou costume de fazer alguma coisa, principalmente coisa condenável.

palavra:vezo 
divisão:ve.zo 
descrição:(ê) sm (lat vitiu) 1 costume censurável ou vicioso. 2 pop qualquer hábito ou costume. pl: vezos (ê).

palavra:vga 
divisão:vga 
descrição:(sigla de video graphics array) sm (ingl) inform padrão de adaptador de vídeo que pode suportar um monitor com uma resolução de até 640x480 pixels, com até 256 cores. atualmente é substituído pelo super vga. super vga, inform: aperfeiçoamento do padrão vga que permite resoluções de até 800x600 pixels, com 16 milhões de cores.

palavra:vhf 
divisão:vhf 
descrição:(sigla de very high frequency) sm (ingl) eletrôn faixa de frequências entre 30 e 300 mhz, usada para difundir programas de rádio e televisão; frequência muito alta.

palavra:vhs 
divisão:vhs 
descrição:(sigla de video home system) sm (ingl) telev formato de fita de videocassete que usa fita de largura de ½ polegada, gravando 260 linhas de um sinal de vídeo, e serve de padrão para o mercado doméstico e consumidor; sistema de vídeo doméstico. super vhs: versão de alta resolução do padrão vhs, que grava 400 linhas de um sinal de vídeo.

palavra:via 
divisão:vi.a 
descrição:sf (lat via) 1 caminho ou estrada por onde se vai de um ponto a outro. 2 nome dos grandes caminhos construídos pelos romanos. 3 lugar por onde se vai ou se é levado. 4 direção, linha. 5 o espaço compreendido (nas estradas férreas) entre os dois carris. 6 anat qualquer canal do organismo animal. 7 o meio em que alguém caminha ou por onde se transporta. 8 rumo, direção, derrota, rota. 9 meio, modo, método, sistema. 10 meio, intermédio. 11 causa. 12 meio de transporte. 13 exemplar de uma letra ou documento comercial etc. v. aérea: transporte ou navegação através dos ares. v. da urina: a uretra. v. de diante, pop: a vagina. v. de fato: violências, maus-tratos, agressões, ferimentos, pancadas. v. de frente, pop: a uretra. v. de salvação: o mesmo que via do paraíso. v. de trás, pop: o reto. v. do paraíso: caminho ou recurso para a salvação da alma. v. executiva: juízo sumário em que se sentencia e manda dar execução à sentença. v. férrea: caminho ou estrada de ferro. v. fluvial: transporte ou navegação por um rio. v.-láctea, astr: nebulosa que forma uma larga faixa esbranquiçada que em noites escuras se vê no céu e que abrange quase um círculo máximo da esfera celeste; caminho de são tiago, carreiro de são tiago, estrada de são tiago. v. marítima: transporte ou navegação por mar. v. militar: estrada que serve para a passagem das tropas. v. ordinária, dir: o curso que as leis e os usos forenses prescrevem. v. posterior, pop: o mesmo que via de trás. v. pública: as ruas ou estradas públicas. v. purgativa: diz-se das expressões místicas que designam a expiação dos pecados e a união da alma com deus. v.-sacra: a) série de quatorze quadros que representam as cenas principais da paixão de cristo; b) as orações que se rezam diante desses quadros. v. seca: processos químicos que consistem em tratar os corpos pelo fogo. v. úmida, quím: processos que consistem em tratar os corpos por qualquer líquido dissolvente. v. unitiva: o mesmo que via purgativa. vias respiratórias, anat: a traqueia e os brônquios. vias travessas: outros caminhos. vias urinárias: o conjunto dos órgãos que concorrem para a excreção e evacuação da urina. chegar ou ir às vias de fato: chegar a um confronto corporal. correr a via-sacra: a) visitar todas as igrejas, geralmente sete, a fim de lucrar as indulgências da quinta-feira santa; b) ir a várias casas para visitar, ou para outro fim. em vias de: a caminho de, prestes a. por via de regra: em regra.

palavra:viabilidade 
divisão:vi.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat viabile+dade) qualidade de viável.

palavra:viabilização 
divisão:vi.a.bi.li.za.ção 
descrição:sf (viabilizar+ção) ação ou efeito de viabilizar.

palavra:viabilizador 
divisão:vi.a.bi.li.za.dor 
descrição:adj+sm (viabilizar+dor2) que, ou aquele que torna viável.

palavra:viabilizar 
divisão:vi.a.bi.li.zar 
descrição:(lat viabile+izar3) vtd tornar viável, tornar exequível possibilitar a realização de: "... e viabilizarão de fato a economia brasileira" (folha, 28-3-88).

palavra:viação 
divisão:vi.a.ção 
descrição:sf (lat viare+ção) 1 modo de andar ou de percorrer um caminho, ou transportar de um lugar para outro, por caminhos ou ruas. 2 sistema ou conjunto das estradas e caminhos públicos de um país. 3 serviço de veículos de carreira para uso público.

palavra:viado 
divisão:vi.a.do 
descrição:sm antigo pano listrado.

palavra:viador 
divisão:vi.a.dor 
descrição:sm (lat viatore) 1 viajor, passageiro, transeunte. 2 gentil-homem da câmara; camarista da rainha. 3 teol aquele que anda peregrinando na vida terrena ou transitória (em contraposição ao que já passou à segunda vida ou vida eterna).

palavra:viaduto 
divisão:vi.a.du.to 
descrição:sm (lat via+ductu) construção que permite dar passagem a ruas, avenidas, estradas, leitos de vias férreas etc., sobre depressões ou vales.

palavra:viagear 
divisão:vi.a.ge.ar 
descrição:(viagem+ear) vint reg (são paulo) viajar como caixeiro-viajante ou cometa.

palavra:viageiro 
divisão:vi.a.gei.ro 
descrição:adj (viagem+eiro) p us relativo a viagem. sm aquele que viaja; viajante.

palavra:viagem 
divisão:vi.a.gem 
descrição:sf (provençal viatge, do lat viaticu) 1 caminho que se percorre para chegar a outro lugar afastado. 2 navegação. 3 percurso extenso. 4 relação escrita dos acontecimentos ocorridos num passeio, numa jornada etc. v. de descoberta: navegação que tem por fim achar terras que eram desconhecidas. v. de longo curso: longa navegação.

palavra:viajada 
divisão:vi.a.ja.da 
descrição:sf (part fem de viajar) viagem, caminhada.

palavra:viajado 
divisão:vi.a.ja.do 
descrição:adj (part de viajar) que fez longas viagens.

palavra:viajador 
divisão:vi.a.ja.dor 
descrição:adj+sm (viajar+dor2) p us v viajante.

palavra:viajante 
divisão:vi.a.jan.te 
descrição:adj m+f (de viajar) 1 que viaja. 2 que tem a profissão de viajar. s m+f 1 pessoa que está viajando. 2 pessoa que viaja por costume ou por profissão. 3 representante de estabelecimentos comerciais ou industriais que viaja pelo interior do país, oferecendo mercadorias. fem p us: viajanta.

palavra:viajão 
divisão:vi.a.jão 
descrição:sm (viajar+ão2) bras viagem boa, confortável.

palavra:viajar 
divisão:vi.a.jar 
descrição:(viagem+ar2) vti e vint 1 fazer viagem; ir de um lugar para outro ou outros: viajar para algum lugar. viajar pelos sertões. há muito já não viajo. vtd 2 correr, percorrer: viajar terras distantes. viajar de pelo a pelo: fazer a viagem em um cavalo só, sem animal para muda. viajar para o outro mundo: morrer.

palavra:viajata 
divisão:vi.a.ja.ta 
descrição:sf (de viagem) fam viagem de recreio.

palavra:viajor 
divisão:vi.a.jor 
descrição:sm (viagem+or) poét v viageiro.

palavra:viamonense 
divisão:vi.a.mo.nen.se 
descrição:adj m+f (top viamão+ense) relativo a viamão, cidade do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vianda 
divisão:vi.an.da 
descrição:sf (fr viande) 1 qualquer espécie de alimento. 2 em geral, qualquer carne que sirva para alimento. 3 carne dos animais terrestres. 4 reg (rio grande do sul) refeições fornecidas em domicílio em marmitas. sf pl 1 guisados ou assados. 2 iguarias. comer de vianda, reg (rio grande do sul) comer de marmita.

palavra:viandante 
divisão:vi.an.dan.te 
descrição:adj m+f (de viandar) diz-se da pesssoa que vianda ou viaja, principalmente a pé. s m+f essa pessoa.

palavra:viandar 
divisão:vi.an.dar 
descrição:(via+andar) vti viajar, peregrinar: "haeckel... viandando pela índia, quedou-se assombrado ante a magia de um arrebol" (rui barbosa).

palavra:viandeiro
divisão:vi.an.dei.ro1
descrição:adj (vianda+eiro) que gosta de vianda. sm aquele que gosta de vianda.

palavra:viandeiro
divisão:vi.an.dei.ro2
descrição:sm (de viandar) aquele que vianda; viandante.

palavra:viandita 
divisão:vi.an.di.ta 
descrição:sf miner variedade de opala.

palavra:vianense
divisão:vi.a.nen.se1
descrição:adj e s m+f (top viana+ense) v vianês.

palavra:vianense
divisão:vi.a.nen.se2
descrição:adj m+f (top viana+ense) relativo à cidade e município de viana, no maranhão, e à cidade ao município de viana, no espírito santo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:vianês 
divisão:vi.a.nês 
descrição:adj (top viana+ês) relativo a viana do castelo (portugal). sm habitante ou natural de viana do castelo.

palavra:vianopolino 
divisão:vi.a.no.po.li.no 
descrição:adj (top vianópolis+ino2) relativo a vianópolis, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:viário 
divisão:vi.á.rio 
descrição:sm (via+ário) 1 leito de via férrea. 2 espaço ocupado por ele.

palavra:viaticar 
divisão:vi.a.ti.car 
descrição:(viático+ar2) vtd dar viático a.

palavra:viático 
divisão:vi.á.ti.co 
descrição:sm (lat viaticu) 1 provisão de dinheiro ou de víveres para viagem; farnel. 2 sacramento da eucaristia ministrado aos enfermos em sua residência, quando impossibilitados de sair de casa.

palavra:viatório 
divisão:vi.a.tó.rio 
descrição:adj (lat viatoriu) ant relativo a caminho, a via.

palavra:viatura 
divisão:vi.a.tu.ra 
descrição:sf (decalque de fr voiture) 1 designação genérica de qualquer veículo. 2 meio de transporte. 3 os reparos, carretas e outros carros para transporte da artilharia e dos seus pertences.

palavra:viável
divisão:vi.á.vel1
descrição:adj m+f (lat viare+vel) 1 que pode ser percorrido; que não oferece obstáculos ou embaraços ao trânsito; transitável. 2 em que é possível abrir caminho ou passagem.

palavra:viável
divisão:vi.á.vel2
descrição:adj m+f (fr viable) 1 med diz-se do feto que apresenta o suficiente desenvolvimento e a conveniente regularidade de conformação para as exigências da vida extrauterina. 2 que pode ter bom resultado; exequível, realizável. 3 passível de bom êxito.

palavra:viba 
divisão:vi.ba 
descrição:sf o mesmo que cana-de-açúcar.

palavra:víbice 
divisão:ví.bi.ce 
descrição:sf (lat vibice) med efusão sanguínea subcutânea linear.

palavra:víbora 
divisão:ví.bo.ra 
descrição:sf (lat vipera) 1 herp denominação geral que abrange todas as serpentes; em sentido estrito designa as espécies venenosas de cobras do gênero vípera, que não ocorrem na américa. 2 pessoa de mau gênio, ou de língua maligna, perigosa como esses répteis. 3 reg (nordeste) nome vulgar de uma lagartixa branca. v.-do-deserto: viperídeo (bitis arietans) da áfrica e da arábia. v.-ordinária: viperídeo (vipera berus) da europa e da ásia.

palavra:viborão 
divisão:vi.bo.rão 
descrição:sm (víbora+ão2) reg (amazonas) v sucuri.

palavra:vibordo 
divisão:vi.bor.do 
descrição:sm náut prancha grossa, que serve de parapeito a um navio: amurada.

palavra:vibração 
divisão:vi.bra.ção 
descrição:sf (lat vibratione) 1 ação ou efeito de vibrar. 2 fís movimento periódico das partículas de um corpo ou meio elástico, em sentidos alternativamente opostos com relação à posição de equilíbrio, quando este foi perturbado. 3 tremor do ar ou de uma voz. 4 movimento vibratório; oscilação. 5 animação, entusiasmo, agitação. 6 balanço. 7 mec num movimento vibratório, uma oscilação completa do móvel. v. da voz: qualidade da voz vibrante. v. de tela, inform: imagem na tela que se move debilmente ou cuja claridade é alternada devido a uma baixa taxa de renovação ou corrupção do sinal. vibrações sonoras: vibrações produzidas pelo abalo dos corpos sonoros e que, propagando o movimento imprimido a esses corpos, determinam a sensação do som.

palavra:vibraculário 
divisão:vi.bra.cu.lá.rio 
descrição:sm (vibráculo+ário) zool saliência ordinariamente triangular, terminada por uma comprida seda flageliforme muito móvel, que existe em certos briozoários; vibráculo.

palavra:vibráculo 
divisão:vi.brá.cu.lo 
descrição:sm (de vibrar) zool v vibraculário.

palavra:vibrado 
divisão:vi.bra.do 
descrição:adj (part de vibrar) diz-se do concreto adensado por vibração.

palavra:vibrador 
divisão:vi.bra.dor 
descrição:adj (vibrar+dor2) que vibra. sm eletr instrumento destinado a interromper periodicamente a circulação de uma corrente elétrica, por meio de um elemento vibrante.

palavra:vibrafone 
divisão:vi.bra.fo.ne 
descrição:sm (vibrar+fone2) mús instrumento de percussão, semelhante à marimba. compõe-se de placas de metal, sob as quais são colocados tubos ressoadores suspensos.

palavra:vibrante 
divisão:vi.bran.te 
descrição:adj m+f (lat vibrante) 1 que vibra. 2 sonoro, forte, bem timbrado. 3 que excita, que comove. sf consoante que se articula fazendo vibrar a língua ou a garganta.

palavra:vibrar 
divisão:vi.brar 
descrição:(lat vibrare) vtd 1 fazer mover ou oscilar; agitar, brandir: vibrar a lança, o chicote. vint 2 sentir ou receber vibrações: "...é no brasil que vibra a sua (de villa-lobos) mais pura inspiração" (arnaldo magalhães de giacomo). vti e vint 3 estremecer, palpitar: "à ideia de um castigo de deus a pequena vibrou num estremeção violento" (coelho neto). vibrara, célere, o seu coração. vti e vint 4 sentir comoção ou excitação correspondente a uma excitação ou estímulo: vibraram de patriótica emoção ao ouvir o hino nacional. seus nervos já não vibram. vtd 5 dedilhar, ferir, tanger: vibrar as cordas da viola. vint 6 tanger, tocar: a campainha está vibrando. vint 7 produzir sons ou harmonias resultantes de vibrações: vibravam ainda os majestosos acordes do órgão e do violino. vint 8 ter som claro e distinto: sua voz grave vibrava, nitidamente. vtd 9 fazer soar: vibrou no ar estalos com o chicote. vint 10 romper distinta, clara e acentuadamente: as horas da noite vibram no silêncio da casa. vtd 11 arremessar, despedir da mão: vibrar a lança. vibravam flechas aos inimigos. vtd 12 desferir: vibrar um golpe. vibrou-lhe uma pancada. vtd 13 dardejar: vibrou-me um olhar fulminante. vtd 14 pronunciar com força: vibrar a frase, a ordem. vtd 15 dirigir (insultos, sarcasmos etc.). vibrar luz ou raios: emitir ou espargir viva luz; cintilar. vibrar os olhos: olhar com expressão ameaçadora. vibrar raios: o mesmo que vibrar luz. vibrar raios e coriscos, fam: mostrar indignação ou furor, proferir ameaças excessivas.

palavra:vibrátil 
divisão:vi.brá.til 
descrição:adj m+f (de vibrar) 1 que é suscetível de vibrar; vibratório. 2 que vibra; vibrante.

palavra:vibratilidade 
divisão:vi.bra.ti.li.da.de 
descrição:sf (vibrátil+i+dade) qualidade de vibrátil.

palavra:vibratilizar 
divisão:vi.bra.ti.li.zar 
descrição:(vibrátil+izar3) vtd mover com vibrações.

palavra:vibrato 
divisão:vi.bra.to 
descrição:sm (ital) mús termo usado para designar o efeito técnico que consiste em produzir uma ligeira oscilação na altura de uma nota.

palavra:vibratódio 
divisão:vi.bra.tó.dio 
descrição:sm (de vibrar) a porção externa de um instrumento vibratório, pelo qual se transmitem as vibrações do corpo.

palavra:vibratório 
divisão:vi.bra.tó.rio 
descrição:adj (vibrar+ório1) 1 v vibrante. 2 que produz vibração ou é acompanhado dela.

palavra:vibrião 
divisão:vi.bri.ão 
descrição:sm (de vibrar) o mesmo que víbrio.

palavra:víbrio 
divisão:ví.brio 
descrição:sm (lat vibrio) bacter 1 gênero (vibrio) de bactérias curtas, rígidas, móveis, da família das espiriláceas, com flagelo polar, às vezes dois ou três; apresentam forma típica semelhante a um coma ou a um s, ocorrem isoladamente ou unidos em espirais e incluem vários saprófitos e alguns patógenos importantes (como o vibrio comma e o v. foetus, causadores da cólera asiática e da vibriose em bovinos e ovinos respectivamente). 2 bactéria móvel. v.-do-vinagre: espécie encontradiça no vinagre (vibrio aceti). var: vibrião.

palavra:vibrioniano 
divisão:vi.bri.o.ni.a.no 
descrição:adj (lat vibrione+i+ano2) relativo a vibrião.

palavra:vibriônio 
divisão:vi.bri.ô.nio 
descrição:sm (lat vibrione+io2) o mesmo que vibrião.

palavra:vibriose 
divisão:vi.bri.o.se 
descrição:sf (víbrio+ose) vet doença venérea de bovinos e ovinos, causada pelo vibrio foetus, que invade a mucosa uterina e produz lesões inflamatórias no endométrio, provocando o aborto.

palavra:vibrissas 
divisão:vi.bris.sas 
descrição:sf pl (lat vibrissas) 1 anat pelos que se desenvolvem nas fossas nasais. 2 penas filiformes das aves. 3 pelos táteis de certos mamíferos.

palavra:vibrissiformes 
divisão:vi.bris.si.for.mes 
descrição:adj m+f (vibrissas+i+forme) que se parecem com vibrissas ou com quaisquer outros pelos sensoriais típicos.

palavra:vibroscópio 
divisão:vi.bros.có.pio 
descrição:sm (vibrar+scopo+io2) fís instrumento para estudar as vibrações dos corpos sonoros.

palavra:viburnina 
divisão:vi.bur.ni.na 
descrição:sf (viburno+ina) substância resinosa amarga, extraída do viburno.

palavra:viburno 
divisão:vi.bur.no 
descrição:sm (lat viburnu) bot 1 gênero (viburnum) da família das caprifoliáceas, constituído de arbustos ou árvores com folhas simples, flores cimosas brancas, raramente róseas, com corola regular, ovário triloculado e fruto que é uma drupa monosperma. 2 planta desse gênero.

palavra:viçado 
divisão:vi.ça.do 
descrição:adj (part de viçar) bot que tem muito viço.

palavra:viçar 
divisão:vi.çar 
descrição:(viço+ar2) vint 1 v vicejar. 2 desenvolver-se: "cevados com macia glande e água lodosa, gordurentos viçam" (odorico mendes). 3 medrar, alastrar-se. 4 comer terra por doença. 5 ter cio (o gado).

palavra:vicarial 
divisão:vi.ca.ri.al 
descrição:adj m+f (lat vicariu) relativo ao vigário ou ao vicariato.

palavra:vicariante 
divisão:vi.ca.ri.an.te 
descrição:adj m+f (fr vicariant) med diz-se de um órgão cuja atividade supre mais ou menos a falta de atividade em outro órgão.

palavra:vicariato 
divisão:vi.ca.ri.a.to 
descrição:sm (lat vicariu) 1 cargo de vigário. 2 exercício desse cargo. 3 tempo que esse cargo dura. 4 residência do vigário. 5 território compreendido na jurisdição de um vigário. 6 substituição no exercício de quaisquer funções.

palavra:vicariedade 
divisão:vi.ca.ri.e.da.de 
descrição:sf (vicário+e+dade) qualidade ou caráter de vicário.

palavra:vicário 
divisão:vi.cá.rio 
descrição:adj (lat vicariu) 1 que faz as vezes de outrem. 2 v verbo vicário. sm v vigário.

palavra:vice- 
divisão:vice- 
descrição:pref (lat vice) designa substituição, inferioridade, categoria imediatamente inferior a outra: vice-presidente.

palavra:vice-almirantado 
divisão:vi.ce-al.mi.ran.ta.do 
descrição:sm cargo ou dignidade de vice-almirante. pl: vice-almirantados.

palavra:vice-almirante 
divisão:vi.ce-al.mi.ran.te 
descrição:sm 1 posto da hierarquia da marinha, imediatamente superior ao de contra-almirante e imediatamente inferior ao de almirante de esquadra. corresponde ao de general de divisão, no exército, e ao de major-brigadeiro, na aeronáutica. 2 numa esquadra, navio que arvora o pavilhão do vice-almirante. pl: vice-almirantes.

palavra:vice-bailio 
divisão:vi.ce-bai.li.o 
descrição:sm aquele que substituía o bailio. pl: vice-bailios.

palavra:vice-campeão 
divisão:vi.ce-cam.pe.ão 
descrição:adj diz-se do atleta ou clube esportivo que se classifica logo após o campeão; que consegue o segundo lugar num campeonato. sm esse atleta ou esse clube esportivo. pl: vice-campeões. fem: vice-campeã.

palavra:vice-campeonato 
divisão:vi.ce-cam.pe.o.na.to 
descrição:sm (vice+campeonato) o segundo lugar em um campeonato. pl: vice-campeonatos.

palavra:vice-chanceler 
divisão:vi.ce-chan.ce.ler 
descrição:sm 1 substituto do chanceler, na falta ou impedimento deste. 2 cardeal presidente da cúria romana, para o despacho de bulas e breves apostólicos. pl: vice-chanceleres.

palavra:vice-comissário 
divisão:vi.ce-co.mis.sá.rio 
descrição:sm (vice+comissário) o que substitui o comissário, na falta ou impedimento deste; subcomissário. pl: vice-comissários.

palavra:vice-cômite 
divisão:vi.ce-cô.mi.te 
descrição:sm ant visconde. pl: vice-cômites.

palavra:vice-comodoro 
divisão:vi.ce-co.mo.do.ro 
descrição:sm (vice+comodoro) o que substitui o comodoro, na falta ou impedimento deste. pl: vice-comodoros.

palavra:vice-cônsul 
divisão:vi.ce-côn.sul 
descrição:sm o que substitui o cônsul, na falta ou impedimento deste. pl: vice-cônsules.

palavra:vice-consulado 
divisão:vi.ce-con.su.la.do 
descrição:sm 1 cargo de vice-cônsul. 2 repartição ou casa onde o vice-cônsul exerce as suas funções. 3 território compreendido na jurisdição do vice-cônsul. pl: vice-consulados.

palavra:vice-consular 
divisão:vi.ce-con.su.lar 
descrição:adj m+f relativo a vice-cônsul. pl: vice-consulares.

palavra:vice-deus 
divisão:vi.ce-deus 
descrição:sm 1 desus aquele que faz as vezes de deus (falando de alguns santos). 2 título respeitoso, que também se tem dado aos pontífices e aos monarcas. pl: vice-deuses.

palavra:vice-diretor 
divisão:vi.ce-di.re.tor 
descrição:sm subdiretor. pl: vice-diretores.

palavra:vice-governador 
divisão:vi.ce-go.ver.na.dor 
descrição:sm o que faz as vezes do governador, em caso de impedimento deste. pl: vice-governadores.

palavra:vice-governança 
divisão:vi.ce-go.ver.nan.ça 
descrição:sf cargo de vice-governador. pl: vice-governanças.

palavra:vicejante 
divisão:vi.ce.jan.te 
descrição:adj m+f (de vicejar) 1 que viceja, que tem viço. 2 ornado, florido. 3 que ostenta muito viço ou frescor.

palavra:vicejar 
divisão:vi.ce.jar 
descrição:(viço+ejar) vint 1 estar viçoso, ter viço, vegetar com exuberância: vicejam os campos na primavera. vtd 2 dar viço a: a chuva, benéfica, vicejava a horta. vtd 3 fazer brotar pujantemente: o magnífico clima vicejava as macieiras. vint 4 ostentar em toda a sua exuberância: aos 18 anos a sua beleza vicejava.

palavra:vicejo 
divisão:vi.ce.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de vicejar) ato ou efeito de vicejar.

palavra:vice-legação 
divisão:vi.ce-le.ga.ção 
descrição:sf 1 cargo de vice-legado. 2 edifício onde funciona o vice-legado. pl: vice-legações.

palavra:vice-legado 
divisão:vi.ce-le.ga.do 
descrição:sm aquele que faz as vezes de legado. pl: vice-legados.

palavra:vice-líder 
divisão:vi.ce-lí.der 
descrição:sm 1 polít subchefe da representação parlamentar de um partido político. 2 esp atleta ou clube esportivo que se classifica imediatamente abaixo do líder. 3 o que faz as vezes de líder. adj esp diz-se do atleta ou do clube esportivo que se classifica logo após o líder. pl: vice-líderes.

palavra:vice-liderança 
divisão:vi.ce-li.de.ran.ça 
descrição:sf função ou qualidade de vice-líder.

palavra:vice-mordomia 
divisão:vi.ce-mor.do.mi.a 
descrição:sf cargo de vice-mordomo. pl: vice-mordomias.

palavra:vice-mordomo 
divisão:vi.ce-mor.do.mo 
descrição:sm aquele que faz as vezes de mordomo. pl: vice-mordomos.

palavra:vice-morte 
divisão:vi.ce-mor.te 
descrição:sf estado semelhante ao da morte. pl: vice-mortes.

palavra:vicenal 
divisão:vi.ce.nal 
descrição:adj m+f (lat vicennale) 1 relativo ao vicênio. 2 que se faz ou se renova de vinte em vinte anos.

palavra:vicenário 
divisão:vi.ce.ná.rio 
descrição:adj (vicênio+ário) relativo ao espaço de vinte anos. sm espaço de vinte anos.

palavra:vicenciano 
divisão:vi.cen.ci.a.no 
descrição:adj (top vicente+i+ano2) relativo a são vicente de minas, cidade e município de minas gerais. sm natural ou habitante desse município.

palavra:vicênio 
divisão:vi.cê.nio 
descrição:sm (lat vicenniu) espaço ou período de 20 anos.

palavra:vicentino
divisão:vi.cen.ti.no1
descrição:adj (vicente, np+ino2) v gilvicentesco.

palavra:vicentino
divisão:vi.cen.ti.no2
descrição:adj (vicente, np+ino2) 1 relativo a qualquer um dos santos da igreja católica que se chamavam vicente. 2 relativo às conferências ou às confrarias de são vicente de paulo. 3 relativo a são vicente, cidade e município do estado de são paulo, e a são vicente férrea, cidade e município do maranhão. sm natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:vice-prefeito 
divisão:vi.ce-pre.fei.to 
descrição:sm o que faz as vezes do prefeito ou o substitui nos seus impedimentos. pl: vice-prefeitos.

palavra:vice-presidência 
divisão:vi.ce-pre.si.dên.cia 
descrição:sf cargo ou dignidade de vice-presidente. pl: vice-presidências.

palavra:vice-presidencial 
divisão:vi.ce-pre.si.den.ci.al 
descrição:adj m+f relativo à vice-presidência ou ao vice-presidente. pl: vice-presidenciais.

palavra:vice-presidente 
divisão:vi.ce-pre.si.den.te 
descrição:s m+f pessoa que faz as vezes do presidente ou o substitui nos seus impedimentos. pl: vice-presidentes.

palavra:vice-primeiro-ministro 
divisão:vi.ce-pri.mei.ro-mi.nis.tro 
descrição:sm (vice+primeiro-ministro) o que exerce funções imediatamente abaixo do primeiro-ministro e o substitui em sua ausência ou impedimento. pl: vice-primeiros-ministros.

palavra:vice-procurador 
divisão:vi.ce-pro.cu.ra.dor 
descrição:sm o que substitui o procurador. pl: vice-procuradores.

palavra:vice-providência 
divisão:vi.ce-pro.vi.dên.cia 
descrição:sf v vice-deus.

palavra:vice-província 
divisão:vi.ce-pro.vín.cia 
descrição:sf grupo de casas religiosas ou conventos que ainda não constituem província, mas como tal se consideram. pl: vice-províncias.

palavra:vice-provincial 
divisão:vi.ce-pro.vin.ci.al 
descrição:sm o que faz as vezes do provincial. pl: vice-provinciais.

palavra:vice-provincialado 
divisão:vi.ce-pro.vin.ci.a.la.do 
descrição:sm cargo ou dignidade de vice-provincial. pl: vice-provincialados.

palavra:vice-questor 
divisão:vi.ce-ques.tor 
descrição:sm (lat vicequoestore) substituto ou adjunto do questor. pl: vice-questores.

palavra:vice-questura 
divisão:vi.ce-ques.tu.ra 
descrição:sf (lat vicequoestura) cargo ou dignidade de vice-questor. pl: vice-questuras.

palavra:vice-rainha 
divisão:vi.ce-ra.i.nha 
descrição:sf 1 esposa ou viúva do vice-rei. 2 mulher que exerce as funções de vice-rei. pl: vice-rainhas.

palavra:vice-real 
divisão:vi.ce-re.al 
descrição:adj relativo ao vice-rei. pl: vice-reais.

palavra:vice-rei 
divisão:vi.ce-rei 
descrição:sm 1 o que governa um estado subordinado a um reino. 2 o que exerce poderes quase iguais aos do rei. pl: vice-reis.

palavra:vice-reinado 
divisão:vi.ce-rei.na.do 
descrição:sm 1 cargo de vice-rei. 2 tempo que dura esse cargo. 3 território governado por um vice-rei. pl: vice-reinados.

palavra:vice-reinar 
divisão:vi.ce-rei.nar 
descrição:vint exercer funções de vice-rei; governar como vice-rei.

palavra:vice-reino 
divisão:vi.ce-rei.no 
descrição:sm reino governado por um vice-rei. pl: vice-reinos.

palavra:vice-reitor 
divisão:vi.ce-rei.tor 
descrição:sm 1 o que faz as vezes de reitor. 2 funcionário de categoria imediatamente inferior à de reitor, e que, juntamente com este, exerce suas funções. pl: vice-reitores.

palavra:vice-reitorado 
divisão:vi.ce-rei.to.ra.do 
descrição:sm 1 cargo de vice-reitor. 2 tempo que dura esse cargo. 3 lugar onde o vice-reitor exerce as suas funções. pl: vice-reitorados.

palavra:vice-reitoral 
divisão:vi.ce-rei.to.ral 
descrição:adj m+f relativo ao vice-reitor. pl: vice-reitorais.

palavra:vice-reitoria 
divisão:vi.ce-rei.to.ri.a 
descrição:sf o mesmo que vice-reitorado. pl: vice-reitorias.

palavra:vice-secretário 
divisão:vi.ce-se.cre.tá.rio 
descrição:sm v subsecretário.

palavra:vice-senescal 
divisão:vi.ce-se.nes.cal 
descrição:sm o que substituía o senescal em suas faltas ou impedimentos. pl: vice-senescais.

palavra:vice-senescalado 
divisão:vi.ce-se.nes.ca.la.do 
descrição:sm o mesmo que vice-senescalia. pl: vice-senescalados.

palavra:vice-senescalia 
divisão:vi.ce-se.nes.ca.li.a 
descrição:sf cargo ou dignidade de vice-senescal. pl: vice-senescalias.

palavra:vicesimal 
divisão:vi.ce.si.mal 
descrição:adj m+f (lat vicesimu) que se refere a vicésimo; que tem por base o número 20.

palavra:vicésimo 
divisão:vi.cé.si.mo 
descrição:num (lat vicesimu) p us o mesmo que vigésimo.

palavra:vice-versa 
divisão:vi.ce-ver.sa 
descrição:(loc lat) 1 reciprocamente. 2 em sentido inverso; invertendo os termos; às avessas.

palavra:vichi 
divisão:vi.chi 
descrição:sm (fr vichy, np) pano de algodão, fabricado geralmente de dois fios de cores diferentes, tecidos alternadamente. sf água de mesa, proveniente de vichy, na frança.

palavra:vícia 
divisão:ví.cia 
descrição:sf bot gênero (vicia) da família das leguminosas, constituído de ervas largamente distribuídas, muitas delas trepadeiras, com folhas pinadas e flores azuis, roxas ou amarelas, solitárias ou em racemos axilares, com estilo comumente pontiagudo ou tufado e ovário com numerosos óvulos. inclui a fava e a alfafa-mineira.

palavra:viciação 
divisão:vi.ci.a.ção 
descrição:sf (lat vitiatione) ato ou efeito de viciar; adulteração, alteração, corrupção, falsificação.

palavra:viciado 
divisão:vi.ci.a.do 
descrição:adj (part de viciar) 1 que tem vício ou defeito. 2 corrupto, impuro. 3 adulterado, falsificado. 4 reg (minas gerais) diz-se do animal quando tem vício ou cio. antôn (acepções 2 e 3): puro.

palavra:viciador 
divisão:vi.ci.a.dor 
descrição:adj (viciar+dor2) que vicia. sm aquele que vicia.

palavra:viciamento 
divisão:vi.ci.a.men.to 
descrição:sm (viciar+mento2) v viciação.

palavra:viciar 
divisão:vi.ci.ar 
descrição:(lat vitiare) vtd e vpr 1 tornar(-se) vicioso; corromper(-se), depravar(-se): viciar os costumes. vtd 2 dir tornar nulo; anular: tal omissão vicia o contrato. vtd 3 alterar com falsificações; adulterar, falsificar: "viciar um documento" (laudelino freire). vpr 4 corromper-se, depravar-se, perverter-se: viciou-se na bebida.

palavra:vicilino 
divisão:vi.ci.li.no 
descrição:sm (lat vicillinu) v colibri.

palavra:vicinal 
divisão:vi.ci.nal 
descrição:adj m+f (lat vicinale) 1 que é vizinho; próximo. 2 que pertence ou diz respeito às cercanias. 3 diz-se do caminho ou estrada que liga povoações próximas.

palavra:vicinalidade 
divisão:vi.ci.na.li.da.de 
descrição:sf (vicinal+i+dade) qualidade do que é vicinal.

palavra:vicindário 
divisão:vi.cin.dá.rio 
descrição:sm (lat vicinit(ate)+ário) 1 conjunto dos habitantes de uma povoação pequena. 2 grupo de casas ou casais situados longe de povoação mas próximos uns dos outros.

palavra:vício 
divisão:ví.cio 
descrição:sm (lat vitiu) 1 defeito físico ou moral; deformidade, imperfeição. 2 defeito que torna uma coisa ou um ato impróprios, inoperantes ou inaptos para o fim a que se destinam, ou para o efeito que devem produzir. 3 falta, defeito, erro, imperfeição grave, viciação, viciamento. 4 disposição ou tendência habitual para o mal. 5 hábito de proceder mal; ação indecorosa que se pratica por hábito. 6 costumeira. 7 costume condenável ou censurável. 8 degenerescência moral ou psíquica do indivíduo que, habitualmente, procede contra os bons costumes, tornando-se elemento pernicioso ao meio social, ou com este incompatível. 9 desmoralização, libertinagem. 10 reg (nordeste) pop hábito mórbido de comer terra. 11 reg (minas gerais) o mesmo que cio. 12 dir defeito capaz de invalidar um ato jurídico. antôn (acepção 3): virtude. v. de constituição, med: constituição orgânica que não apresenta as condições normais de salubridade. v. de sangue, med: anomalia do sangue que não apresenta condições para um organismo sadio. v. radical: vício inveterado, difícil de corrigir. v. solitário: hábito de masturbar-se. vícios capitais, teol: os sete vícios chamados capitais por serem considerados a origem de todos os outros: soberba, avareza, luxúria, ira, gula, inveja e preguiça. vícios ocultos: defeitos, faltas ou imperfeições do objeto arrendado, anteriores ao arrendamento. vícios redibitórios: defeitos ocultos que tornam a coisa imprópria para o uso, a que é destinada, ou que a fazem, de tal modo, frustrânea, que o contrato não se teria realizado, se fossem conhecidos. comer vício, reg (nordeste): comer terra.

palavra:viciosidade 
divisão:vi.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (lat vitiositate) qualidade de vicioso.

palavra:vicioso 
divisão:vi.ci.o.so 
descrição:adj (lat vitiosu) 1 que tem vícios; que está habituado ao vício. 2 em que há vícios. 3 corrupto, depravado. 4 que tem defeito grave. 5 oposto a certos preceitos ou regras. antôn (acepção 3): puro, virtuoso.

palavra:vicissitude 
divisão:vi.cis.si.tu.de 
descrição:sf (lat vicissitudine) 1 mudança ou diversidade de coisas que se sucedem. 2 inconstância dos sucessos, uns prósperos, outros adversos. 3 alternativa, alteração. 4 instabilidade dos acontecimentos. 5 eventualidade, revés.

palavra:vicissitudinário 
divisão:vi.cis.si.tu.di.ná.rio 
descrição:adj (lat vicissitudine+ário) 1 em que há ou sucedem vicissitudes. 2 sujeito a vicissitudes.

palavra:vico 
divisão:vi.co 
descrição:sm (lat vicu) prédio rústico, entre os romanos.

palavra:viço 
divisão:vi.ço 
descrição:sm (lat vitiu) 1 a força vegetativa da planta; vivacidade ou vigor da vegetação. 2 exuberância, força, vida, vigor, verdor. 3 bravura ou ardor que, para certos animais, resulta de descanso ou do bom tratamento. 4 excesso de carinhos; regalo, mimo. 5 mimo, frescura, florescência.

palavra:viçor 
divisão:vi.çor 
descrição:sm (viço+or) p us v viço.

palavra:viçosense 
divisão:vi.ço.sen.se 
descrição:adj m+f (top viçosa+ense) relativo às cidades e municípios de viçosa, em alagoas; viçosa, em minas gerais, e viçosa do ceará, no ceará. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:viçosidade 
divisão:vi.ço.si.da.de 
descrição:sf (viçoso+i+dade) neol v viço.

palavra:viçoso 
divisão:vi.ço.so 
descrição:adj (viço+oso) 1 que tem viço; que vegeta com força. 2 que está no pleno vigor da sua beleza vegetal; virente. 3 mimoso, delicado (falando de flores). 4 coberto de verdura; exuberante de vegetação. 5 cheio de vigor, de força, de mocidade. 6 fogoso, árdego. 7 tratado com mimo; cheio de mimos, de regalos. 8 bem tratado. 9 tenro, inexperiente.

palavra:victo 
divisão:vic.to 
descrição:sm p us 1 sustento, alimento. 2 ração, passadio.

palavra:vicuíba 
divisão:vi.cu.í.ba 
descrição:sf (tupi ymbykuýua) v bicuíba.

palavra:vicunha 
divisão:vi.cu.nha 
descrição:sf (quích huikuña) 1 zool mamífero ruminante, camelídeo (vicugna vicugna), que ocorre na região dos andes, desde o equador até a bolívia; é um animal muito perseguido por causa da sua pele, que produz lã bastante apreciada. 2 tecido feito dessa lã.

palavra:vida 
divisão:vi.da 
descrição:sf (lat vita) 1 atividade interna substancial por meio da qual atua o ser onde ela existe; estado de atividade imanente dos seres organizados. 2 duração das coisas; existência. 3 união da alma com o corpo. 4 espaço de tempo compreendido entre o nascimento e a morte do ser humano. 5 espaço de tempo em que se mantém a organização dos seres viventes. 6 animação em composições literárias ou artísticas. 7 maneira de viver no tocante à fortuna ou desgraça de uma pessoa ou às comodidades ou incomodidades com que vive. 8 estado da alma depois da morte. 9 ocupação, emprego, profissão. 10 alimentação, subsistência, sustento, passadio. 11 condições para viver e durar; vitalidade. 12 princípio de existência de força; condições de bem-estar, vigor, energia, progresso. 13 expressão viva e animada, animação, entusiasmo. 14 causa, origem. 15 sustentáculo, apoio principal, fundamento, essência. 16 o que constitui a principal ocupação, o máximo prazer, a maior afeição de alguém. antôn (acepções 1, 2 e 3): morte. v. airada: vida de estroina; pândega rasgada; vagabundagem. v. animal, rel: vida sensual, carnal, oposta à espiritual. v. ativa: em linguagem mística, a que consiste nos atos exteriores, em oposição à vida contemplativa. v. civil: atividade do indivíduo, quando no uso e gozo de seus direitos civis e políticos. v. cristã: a vida religiosa sob o ponto de vista moral; procedimento conforme às doutrinas da religião cristã. v. de arrasto: estado de quem anda vexado e abatido ou cheio de miséria e privações. v. de cachorro: vida muito infeliz, cheia de transtornos e trabalhos. v. de porco: mandriice continuada; existência passada só a comer e a dormir. v. de relação: funções vitais que põem o ser vivo em trato ou relação com os objetos exteriores. v. embrionária: período de vida do embrião. v. eterna: a outra vida; a bem-aventurança; a glória eterna. v. exterior: a) a existência do ser desde o momento em que sai do invólucro em que se gerou; b) as relações sociais. v. extrauterina: o período da existência que tem por início a primeira inspiração do feto. v. futura: a existência da alma depois da sua separação do corpo. v. intrauterina: o tempo que o produto da concepção se conserva na cavidade do útero. v. latente: a) estado de letargia em que ficam certos animais que adquirem o aspecto de mortos; b) bot: a do órgão vegetal que, estando vivo, não apresenta manifestação de vida. v. mundana: vida social ou da sociedade. v. nômade: a vida pastoril dos povos errantes e das primitivas civilizações. v. nova: hábitos e estilo de viver muito diversos dos anteriores da mesma pessoa. v. orgânica: o conjunto das funções vitais. v. patriarcal: viver modesto mas satisfeito e tranquilo, de costumes simples e despretensiosos. v. privada: a) a vida particular; b) o viver da pessoa que não toma parte nos negócios públicos. v. pública: a) o exercício de quaisquer funções relativas ou concernentes ao estado como corpo político; b) os atos de qualquer indivíduo no exercício de cargo ou funções relativas ao estado. v. sensitiva: a que só se refere às sensações ou à faculdade de sentir. v. solta: vida licenciosa, dissoluta. v. terrena: a) a vida dos animais sobre a terra; b) o mesmo que vida transitória. v. transitória: tempo que o indivíduo vive na terra, antes de passar para a vida eterna. v. unitiva, teol: vida de perpétua união com deus. v. vegetativa: o complexo dos fenômenos vitais comuns aos vegetais e aos animais. à boa vida: na ociosidade, sem trabalhar. cair na vida: prostituir-se. conceder a vida: não matar, podendo fazê-lo. danado da vida: furioso, quizilado. dar a vida a alguém: dar-lhe a existência, ser causa da sua existência. dar a vida por (alguém ou alguma coisa): morrer, sacrificar-se por (esse alguém ou essa coisa). dar vida: animar, dar expressão, força, vigor. dever a vida a alguém: ter sido salvo da morte por essa pessoa. esta vida não chega a netos: esta vida não dura muito, não vai longe. estar entre a vida e a morte: estar em iminente perigo de vida. fazer a vida: exercer o meretrício. fazer vida com alguém: conviver. fazer vida de casados: viver maritalmente. ganhar a vida: obter pelo trabalho meios de subsistência. levar boa vida: viver folgadamente, alegre, com pouco ou nenhum trabalho. levar uma vida de cachorro: levar vida infeliz, cheia de trabalhos e misérias. não ter a vida para negócio: arriscar-se a tudo, não ter medo de morrer. pedir a vida: suplicar que não mate. perder a vida: morrer. sepultar-se em vida: a) não frequentar a sociedade; b) isolar-se, meter-se num recolhimento ou convento. ter a vida por um fio: não haver esperança de viver por muito tempo. toda a vida, reg (estado do rio de janeiro, são paulo e minas gerais): sempre na mesma direção, sem se desviar: siga por esta estrada toda a vida. tornar a vida amarga: causar desgostos, dissabores. vender caro a vida: defender-se com valentia, atacando de rijo. viver a vida: ter vida alegre, cheia de emoções, bem desfrutada.

palavra:vidala 
divisão:vi.da.la 
descrição:sf (cast vidala) vidalita.

palavra:vidalita 
divisão:vi.da.li.ta 
descrição:sf (cast vidalita) canção popular argentina, lenta e de caráter melancólico, cantada, de ordinário, com acompanhamento de violão.

palavra:vidal-ramense 
divisão:vi.dal-ra.men.se 
descrição:adj m+f (top vidal ramos+ense) relativo a vidal ramos, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vida-média 
divisão:vi.da-mé.dia 
descrição:sf fís intervalo médio de tempo no qual um sistema atômico ou nuclear permanece em determinado estado. pl: vidas-médias.

palavra:vidamia 
divisão:vi.da.mi.a 
descrição:sf (vidama+ia1) dignidade ou qualidade de vidama.

palavra:vidamo 
divisão:vi.da.mo 
descrição:sm (fr vidame) aquele que governava temporalmente terras de um bispado, ou que as possuía como feudo hereditário.

palavra:vidão 
divisão:vi.dão 
descrição:sm (vida+ão2) vida regalada; vida de prazeres.

palavra:vidar
divisão:vi.dar1
descrição:(vide+ar2) vtd 1 plantar vides ou vinha em. 2 plantar (o bacelo).

palavra:vidar
divisão:vi.dar2
descrição:sm (fr vider) espécie de serrote com que se abriam os dentes dos pentes.

palavra:vide
divisão:vi.de1
descrição:sf (lat vite) 1 braço ou vara de videira. 2 bacelo, videira. 3 pop cordão umbilical. v.-branca, bot: planta ranunculácea (clematis vitalba); cipó-do-reino.

palavra:vide
divisão:vi.de2
descrição:(lat) fórmula empregada para remeter a outro livro ou a outro trecho da obra.

palavra:videal 
divisão:vi.de.al 
descrição:sm (vide+eal) ant v vinhal.

palavra:videar 
divisão:vi.de.ar 
descrição:(vide+ear) vtd v vidar1.

palavra:videira 
divisão:vi.dei.ra 
descrição:sf (vide+eira) bot arbusto sarmentoso, originário do oriente (vitis vinifera), que dá uvas e pertence à família das vitáceas.

palavra:videirense 
divisão:vi.dei.ren.se 
descrição:adj m+f (top videira+ense) relativo a videira, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:videirismo 
divisão:vi.dei.ris.mo 
descrição:sm (videira+ismo) atividade ou diligência de videiro.

palavra:videirista 
divisão:vi.dei.ris.ta 
descrição:adj+sm (videira+ista) v videiro.

palavra:videiro 
divisão:vi.dei.ro 
descrição:adj (vide+eiro) diz-se do indivíduo que trata cuidadosamente da sua vida ou dos seus interesses. sm esse indivíduo.

palavra:vidência 
divisão:vi.dên.cia 
descrição:sf (lat vidente+ia2) qualidade de quem é vidente.

palavra:vidente 
divisão:vi.den.te 
descrição:adj m+f (lat vidente) 1 diz-se da pessoa que faz uso da vista (em oposição ao cego). 2 que profetiza. 3 diz-se de pessoa que tem, segundo acreditam muitos, a faculdade de visão sobrenatural de cenas futuras ou de cenas que se estão passando em lugares onde esta pessoa não está presente. s m+f 1 pessoa que tem essa faculdade. 2 pessoa que profetiza; profeta. 3 pessoa perspicaz. 4 pessoa que faz uso da vista.

palavra:vídeo 
divisão:ví.deo 
descrição:sm (lat video) 1 transmissão por televisão. 2 indicação que descreve a imagem, no script de televisão. 3 faixa do espectro reservado à imagem. 4 parte do aparelho de televisão onde aparecem as imagens. v. com full motion, telev e inform: transmissão de vídeo ou televisão exibida em tempo real, que mostra movimentos suaves e contínuos, e não quebrados, aos trancos, exigindo para isso um computador com placa suficientemente rápida; vídeo com movimento pleno. v. com movimento pleno, telev: v vídeo com full motion. v. corporativo, telev: vídeo produzido para uma empresa, para treinamento de seus funcionários ou como ferramenta publicitária, e nunca para difusão em meios de comunicação de massa. v. digital interativo, inform: sistema que define como os sinais de vídeo e áudio devem ser comprimidos e exibidos num computador. sigla: dv-i. v. de megapixel, inform: conjunto formado de adaptador e monitor de vídeo capazes de exibir mais de um milhão de pixels. v. de mesa, inform: combinação de programas e equipamentos que permite a um usuário editar vídeo (computador com placa digitalizadora, programa de edição e controle de videocassetes externos). v. linear, telev: a) reprodução contínua de uma sequência de vídeo do videoteipe; b) vídeo normal que é reproduzido numa sequência contínua, e não um único quadro por vez. v. quadro a quadro, telev: captura de sequências de vídeo um quadro por vez, usada quando o computador não é poderoso ou rápido o suficiente para capturar vídeo em tempo real.

palavra:videoarte 
divisão:vi.de.o.ar.te 
descrição:sf (ingl videoart) forma de expressão artística que se utiliza do vídeo.

palavra:videocâmara 
divisão:vi.de.o.câ.ma.ra 
descrição:sf (vídeo+câmara) câmara de gravação usada em tv.

palavra:videocassete 
divisão:vi.de.o.cas.se.te 
descrição:sm (vídeo+cassete) 1 cassete com fita gravada em videoteipe. 2 equipamento para reprodução de gravações registradas em videocassete. 2 equipamento que grava sinais analógicos de vídeo numa fita cassete magnética, podendo ainda reproduzir essa fita num televisor ou monitor de vídeo a ele conectado; gravador de videocassete. sigla: vcr.

palavra:videoclipe 
divisão:vi.de.o.cli.pe 
descrição:sm (ingl video-clip) vídeo para apresentação de música, com imagens visualmente interessantes, embora frequentemente não se relacionem diretamente à execução da música em si.

palavra:videoclube 
divisão:vi.de.o.clu.be 
descrição:sm (vídeo+clube) clube especializado em empréstimo, mediante pagamento, de filmes em videocassete ou videogame.

palavra:videoconferência 
divisão:vi.de.o.con.fe.rên.cia 
descrição:sf (vídeo+conferência) inform integração de sinais de vídeo, áudio e computador de diferentes locais, de forma que pessoas geograficamente dispersas possam falar e ver umas as outras, como se estivessem numa sala de conferência.

palavra:videodisco 
divisão:vi.de.o.dis.co 
descrição:sm (vídeo+disco) 1 suporte material semelhante ao disco fonográfico, no qual são gravados sinais de imagem e de som para serem reproduzidos em aparelho de tv. 2 eletrôn disco ótico usado para armazenar imagens e sons de televisão.

palavra:videofilme 
divisão:vi.de.o.fil.me 
descrição:sm (vídeo+filme) 1 cópia, em videoteipe, de filme cinematográfico. 2 obra com linguagem cinematográfica, porém produzida em videoteipe.

palavra:videofone 
divisão:vi.de.o.fo.ne 
descrição:sm (vídeo+fone2) telefone conjugado com bloco de escrita eletrônico e receptor de vídeo, que permite comunicação simultânea.

palavra:videofonia 
divisão:vi.de.o.fo.ni.a 
descrição:sf (vídeo+fone2+ia1) tipo de comunicação telefônica em que os aparelhos são dotados de vídeo, mostrando a imagem dos interlocutores.

palavra:videofonograma 
divisão:vi.de.o.fo.no.gra.ma 
descrição:sm (vídeo+fonograma) produto da fixação de imagem e som em um suporte material.

palavra:videofrequência 
divisão:vi.de.o.fre.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (vídeo+frequência) frequência usada na transmissão dos sinais de imagem, e que varia de dois a três megaciclos por segundo.

palavra:videogame 
divisão:vi.de.o.ga.me 
descrição:(vídeo guêim) sm (ingl video game) 1 software interativo com fim recreativo, acoplado a um dispositivo para exibição visual de dados e a um outro dispositivo de entrada de dados, o que permite ao usuário interagir com o mesmo. 2 videocassete com gravação de jogo eletrônico; videojogo. 3 eletrôn computador dedicado, com joystick e adaptador de vídeo, projetado exclusivamente para jogos; console de jogos.

palavra:videolaser 
divisão:vi.de.o.la.ser 
descrição:(videolêizer) sm (ingl) eletrôn v videodisco.

palavra:videolocadora 
divisão:vi.de.o.lo.ca.do.ra 
descrição:sf (vídeo+locadora) empresa que empresta fitas de vídeo para clientes previamente cadastrados, os quais pagam diárias pelos filmes alugados, devolvendo-os após alguns dias.

palavra:videomaker 
divisão:vi.de.o.ma.ker 
descrição:(vídeo-mêiquer) sm (ingl) profissional que se dedica à atividade criativa, utilizando o vídeo.

palavra:videopôquer 
divisão:vi.de.o.pô.quer 
descrição:sm (vídeo+pôquer) jogo de azar em que o jogador simula uma partida de pôquer contra uma máquina, que lhe apresenta, numa tela, imagens de cartas.

palavra:videoteca 
divisão:vi.de.o.te.ca 
descrição:sf (vídeo+teca2) 1 coleção de videocassetes. 2 móvel ou local para guardar videocassetes.

palavra:videoteipe 
divisão:vi.de.o.tei.pe 
descrição:sm (ingl videotape) 1 gravação simultânea de som e imagem em fita magnética, a qual permite reproduções futuras de cenas que podem passar como atuais em relação ao momento da transmissão. 2 esse próprio sistema de transmissão.

palavra:videotexto 
divisão:vi.de.o.tex.to 
descrição:sm (vídeo+texto) texto que, através de linha telefônica, vem para o vídeo de um televisor, à medida que o usuário, utilizando-se de um teclado alfanumérico, chama esse texto.

palavra:videowall 
divisão:vi.de.o.wall 
descrição:(vídeo-uól) sm (ingl) eletrôn conjunto de monitores de vídeo, instalados uns sobre os outros, formando uma espécie de parede, que exibem todos uma mesma imagem, partes diferentes de uma única imagem, ou imagens independentes umas das outras.

palavra:vidiano 
divisão:vi.di.a.no 
descrição:adj (vidiu, np+ano2) anat 1 diz-se de um canal que atravessa a base das apófises pterigóideas do esfenoide. 2 diz-se de certos órgãos relacionados com esse canal.

palavra:vidoca 
divisão:vi.do.ca 
descrição:sf (de vida) fam boa vida; vidão.

palavra:vidoeiro 
divisão:vi.do.ei.ro 
descrição:sm (lat vulg *betulariu) bot árvore do gênero bétula (betula alba). v.-amarelo: árvore betulácea (betula lutea). v.-branco: árvore betulácea (betala alba); bétula. v.-cerejeira: árvore betulácea (betula lenta). v.-de-papel: árvore betulácea (betala papyracea). v.-ribeirinho: árvore betulácea (betula nigra); vidoeiro-vermelho. v.-vermelho: o mesmo que vidoeiro-ribeirinho.

palavra:vidonho 
divisão:vi.do.nho 
descrição:sm (de vide) vide cortada, mas que traz consigo um pedaço da cepa.

palavra:vidraça 
divisão:vi.dra.ça 
descrição:sf (de vidro) 1 chapa de vidro. 2 caixilhos com chapas de vidro para janela ou porta.

palavra:vidraçaria 
divisão:vi.dra.ça.ri.a 
descrição:sf (vidraça+aria) 1 conjunto de vidraças. 2 estabelecimento onde se vendem vidros; vidraria.

palavra:vidraceiro 
divisão:vi.dra.cei.ro 
descrição:sm (vidraça+eiro) 1 pessoa que corta e coloca vidros em caixilhos. 2 fabricante ou vendedor de vidros. 3 operário que trabalha em fábrica de vidros; vidreiro.

palavra:vidracento 
divisão:vi.dra.cen.to 
descrição:adj (vidraça+ento) 1 que tem aspecto de vidraça. 2 embaciado, vidrado.

palavra:vidracista 
divisão:vi.dra.cis.ta 
descrição:sm (vidraça+ista) pintor de vidraças ou vitrais.

palavra:vidraço 
divisão:vi.dra.ço 
descrição:sm (vidra+aço2) pedra branca, parecida com o vidro.

palavra:vidrado 
divisão:vi.dra.do 
descrição:adj (part de vidrar) 1 coberto de substância vitrificável. 2 embaciado, sem brilho. sm substância vitrificável aplicada na louça.

palavra:vidrador 
divisão:vi.dra.dor 
descrição:sm (vidrar+dor2) operário que reveste artefatos de substância vitrificável.

palavra:vidragem 
divisão:vi.dra.gem 
descrição:sf (vidrar+agem) ação ou operação de vidrar.

palavra:vidral 
divisão:vi.dral 
descrição:sm (vidro+al3) p us v vitral.

palavra:vidralhada 
divisão:vi.dra.lha.da 
descrição:sf (vidro+alho2+ada1) grande quantidade de vidros.

palavra:vidrão 
divisão:vi.drão 
descrição:sm (vidro+ão2) certo peixe da família dos labrídeos, de lombo azul e ventre amarelo-dourado.

palavra:vidrar 
divisão:vi.drar 
descrição:(vidro+ar2) vtd 1 cobrir ou revestir de substância vitrificável: vidrar louça etc. vtd 2 embaciar; fazer perder o brilho: a velhice vidrara-lhe o olhar. vpr 3 embaciar-se, perder o brilho (diz-se especialmente dos olhos). vti 4 gír apaixonar-se por, gostar muito de: vidrar em, vidrar por alguém ou alguma coisa (é mais usado o particípio: vidrado em ou vidrado por).

palavra:vidraria 
divisão:vi.dra.ri.a 
descrição:sf (vidro+aria) 1 fábrica de vidros. 2 depósito de vidros. 3 estabelecimento onde se vendem vidros. 4 comércio de vidros. 5 arte de fabricar vidros. 6 porção de vidros; vidralhada.

palavra:vidreiro 
divisão:vi.drei.ro 
descrição:adj (vidro+eiro) 1 relativo a vidro. 2 relativo à indústria dos vidreiros. sm aquele que trabalha em vidro.

palavra:vidrento 
divisão:vi.dren.to 
descrição:adj (vidro+ento1) 1 que se parece com o vidro; que tem aspecto ou aparência de vidro. 2 vidrado, embaciado, sem brilho. 3 frágil como vidro; quebradiço. 4 que tem pouca duração; efêmero. 5 fácil de se perder; pouco firme. 6 agastadiço, irritável, melindroso.

palavra:vidrilheiro 
divisão:vi.dri.lhei.ro 
descrição:sm (vidrilho+eiro) o que faz ou vende vidrilhos.

palavra:vidrilho 
divisão:vi.dri.lho 
descrição:sm (vidro+ilho) 1 cada um dos pequenos grãos ou tubos de vidro ou de substância análoga que, enfiados à maneira de contas, servem para ornatos e bordados. sm pl v avelórios, acepção 1.

palavra:vidrino 
divisão:vi.dri.no 
descrição:adj (vidro+ino2) 1 feito de vidro. 2 semelhante ao vidro; vidrento.

palavra:vidro 
divisão:vi.dro 
descrição:sm (lat vitru) 1 substância dura, transparente e frágil, resultante da fusão da mistura de quartzo, carbonato de sódio e carbonato de cálcio. 2 qualquer objeto feito com essa substância. 3 lâmina de vidro com que se resguarda desenho ou estampa, ou com que se preenche caixilho de porta ou de janela. 4 vaso pequeno de vidro para conter qualquer líquido; frasco, garrafa pequena. 5 coisa frágil, quebradiça. 6 pessoa muito melindrosa ou suscetível, que se ofende com qualquer coisa. v. de óculo: lente. v.-do-ar, entom: lepidóptero papilionídeo (papilio proterilans). v. líquido: o mesmo que vidro solúvel, acepção b. v. mole, reg ch (pernambuco): excremento. v. objetivo, fís: o vidro ou lente de um instrumento de óptica que está voltado para o objeto que se quer examinar. v. ocular, fís: o vidro de um instrumento óptico, a que o observador aplica o olho. v. óptico: vidro altamente refinado, feito de cristal de rocha, empregado na confecção de lentes e de prismas. v. solúvel: a) substância hidrossolúvel que consiste em silicato de sódio, na2o.xsio2, de composição variável, encontrado no comércio em forma de massa vítrea, pó pétreo ou líquido xaroposo viscoso dissolvido em água, usado principalmente como cimento e adesivo, como ingrediente de sabões e detergentes sintéticos, para aumentar sua ação purificadora, como revestimento protetor e agente ignífugo, na fabricação de papel e na indústria têxtil, no fabrico de pedra artificial e na preservação de ovos; b) substância semelhante que consiste em silicato de potássio; também chamada vidro líquido. v. vulcânico: tipo de lava de aspecto semelhante ao do vidro.

palavra:vidroso 
divisão:vi.dro.so 
descrição:adj (lat vitrosu) v vidrento.

palavra:vidual 
divisão:vi.du.al 
descrição:adj m+f (lat viduale) relativo à viuvez ou a pessoa viúva.

palavra:viegas 
divisão:vi.e.gas 
descrição:sm sing e pl reg ch (bahia e ceará) ânus.

palavra:vieira 
divisão:vi.ei.ra 
descrição:sf (lat venaria) 1 zool cada um de vários moluscos bivalves marinhos da família dos pectinídeos, mormente os do gênero pécten; têm concha caracteristicamente estriada radialmente, borda ondulada, bordas do manto providas de ocelos bem desenvolvidos, um só grande músculo abdutor, que é considerado ótimo petisco. comumente não se fixam mas são capazes de nadar abrindo e fechando as valvas; penteola. 2 concha desse molusco. 3 heráld ornato em forma de concha. 4 bot certa árvore silvestre. 5 ant pantalha, sombreira.

palavra:vieirense
divisão:vi.ei.ren.se1
descrição:adj m+f (vieira, np+ense) relativo ao escritor clássico padre antônio vieira ou ao seu estilo.

palavra:vieirense
divisão:vi.ei.ren.se2
descrição:adj m+f (top vieiras+ense) relativo a vieiras, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:vieirina 
divisão:vi.ei.ri.na 
descrição:sf quím glicosido que se encontra numa rubiácea.

palavra:vieiro 
divisão:vi.ei.ro 
descrição:sm (lat venariu) geol v filão.

palavra:viela
divisão:vi.e.la1
descrição:sf (fr bielle) cada um dos ferros com argolas, no rodízio dos moinhos.

palavra:viela
divisão:vi.e.la2
descrição:sf (fr vielle) mús instrumento de corda que se toca por meio de uma roda movida por manivela.

palavra:viela
divisão:vi.e.la3
descrição:sf (via+ela2) rua ou travessa estreita; quelha.

palavra:vielo 
divisão:vi.e.lo 
descrição:sm bot planta herbácea, alimentícia, da áfrica (voandzia subterranea).

palavra:vienense 
divisão:vi.e.nen.se 
descrição:adj m+f (top viena+ense) relativo a viena, capital da áustria (europa). s m+f habitante ou natural de viena.

palavra:vienês 
divisão:vi.e.nês 
descrição:adj+sm (top viena+ês) v vienense.

palavra:vierina 
divisão:vi.e.ri.na 
descrição:sf bot planta cinchonácea medicinal.

palavra:viés 
divisão:vi.és 
descrição:sm (fr biais) 1 obliquidade, direção oblíqua. 2 meio indireto. 3 tira estreita de fazenda que se corta obliquamente da peça e que, dobrada e cosida longitudinalmente, serve para enfeite de vestidos e outras peças do vestuário feminino; enviés. pl: vieses. ao viés ou de viés: obliquamente, em diagonal, de esguelha.

palavra:vietcongue 
divisão:vi.et.con.gue 
descrição:s m+f (abrev do vietnamita viet nam cong sam, vietnamita comunista) 1 designação dada pelos sul-vietnamitas aos membros da frente nacional de libertação, ligada ao governo do vietnã do norte. 2 as forças armadas desta organização. adj m+f relativo ou pertencente aos vietcongues.

palavra:vietnamês 
divisão:vi.et.na.mês 
descrição:adj+sm (top vietnã+ês) vietnamita.

palavra:vietnamita 
divisão:vi.et.na.mi.ta 
descrição:adj m+f (vietname+ita2) relativo ao vietname ou vietnã, país da indochina, ou ao seu idioma. sm idioma oficial do vietname. s m+f pessoa nascida ou habitante no vietname. var: vietnamês.

palavra:viga 
divisão:vi.ga 
descrição:sf (lat biga) 1 trave de madeira ou aço, empregada em construção. 2 travessa de cimento armado que faz parte da estrutura de edifícios. v. mestra: o mesmo que arquitrave.

palavra:vigairaria 
divisão:vi.gai.ra.ri.a 
descrição:sf (lat vicariu+aria) cargo ou dignidade de vigário.

palavra:vigamento 
divisão:vi.ga.men.to 
descrição:sm (viga+mento2) as vigas de uma construção.

palavra:vigar 
divisão:vi.gar 
descrição:(viga+ar2) vtd 1 pôr vigas ou vigamento em (um telhado). 2 pôr sobre vigas (um soalho). sin: travejar.

palavra:vigararia 
divisão:vi.ga.ra.ri.a 
descrição:sf (vigário+aria) v vigairaria.

palavra:vigária 
divisão:vi.gá.ria 
descrição:sf (lat vicaria) freira ou monja que faz as vezes da superiora.

palavra:vigariaria 
divisão:vi.ga.ri.a.ri.a 
descrição:sf (vigário+aria) v vigairaria.

palavra:vigarice 
divisão:vi.ga.ri.ce 
descrição:sf (vigário+ice) 1 ação própria de vigarista. 2 conto do vigário; intrujice, logro.

palavra:vigário 
divisão:vi.gá.rio 
descrição:sm (lat vicariu) 1 aquele que faz as vezes de outro. 2 padre que substitui o prelado. 3 padre adjunto a um prior. 4 título do pároco, em todas as freguesias do brasil. 5 irmão que, nas confrarias, faz as vezes do chefe ou do juiz. 6 durante o império romano, governador de uma diocese. 7 ictiol o mesmo que soldado, acepção 6. 8 reg (minas gerais) indivíduo velhaco, espertalhão, finório, sabido. v. da vara: delegado do prelado em certos distritos eclesiásticos. v. de cristo: o papa. v. de freiras: capelão ou diretor espiritual das religiosas de um convento. v. encomendado: vigário amovível ou que recebeu a igreja por encomendação. v. forâneo: sacerdote encarregado de um vicariato forâneo. v.-geral: o que representa o bispo na administração eclesiástica da diocese.

palavra:vigarismo 
divisão:vi.ga.ris.mo 
descrição:sm (vigário+ismo) v vigarice.

palavra:vigarista 
divisão:vi.ga.ris.ta 
descrição:s m+f (vigário+ista) 1 ladrão ou ladra que passa o conto do vigário. 2 por ext pessoa que explora a boa-fé dos incautos; trapaceiro, velhaco, intrujão.

palavra:vigarizar 
divisão:vi.ga.ri.zar 
descrição:(vigário+izar3) vtd fam enganar ou ludibriar por meio do conto do vigário, intrujar, lograr, ludibriar.

palavra:vigência 
divisão:vi.gên.cia 
descrição:sf (vigente+ia2) 1 qualidade de vigente. 2 tempo durante o qual uma lei ou um contrato vigora.

palavra:vigente 
divisão:vi.gen.te 
descrição:adj m+f (lat vigente) 1 que vige. 2 que vigora, que se mantém em vigor ou está atualmente em execução. 3 que está em atividade.

palavra:viger 
divisão:vi.ger 
descrição:(lat vigere) vint ter vigor; estar em vigor; estar em execução: vige o formulário ortográfico de 1943.

palavra:vigesimal 
divisão:vi.ge.si.mal 
descrição:(zi) adj m+f (vigésimo+al3) 1 referente a vigésimo. 2 que tem por base 20.

palavra:vigésimo 
divisão:vi.gé.si.mo 
descrição:(zi) num (lat vigesimu) 1 que numa série de vinte está em último lugar. sm cada uma das vinte partes iguais em que se divide uma unidade ou um todo.

palavra:vigia 
divisão:vi.gi.a 
descrição:sf (der regressiva de vigiar) 1 ato ou efeito de vigiar. 2 vigília ou vela de quem está acordado. 3 insônia, vigilância. 4 sentinela. 5 atalaia, guarita. 6 orifício por onde se espreita. 7 janela ao pé da porta do forno por onde se espreita a ver se os cadinhos precisam ser mudados (nas fábricas de vidro). 8 náut abertura, geralmente em forma circular, para permitir a entrada da luz nos camarotes. 9 náut espia ou corda com que se prende um barco a outro. sm pessoa que cuida das obras durante a sua construção; guarda. sf pl 1 cachopos, baixios, parcéis. 2 certos orifícios, nas paredes dos cárceres da inquisição, por onde os familiares e empregados vigiavam o que faziam os presos.

palavra:vigiado 
divisão:vi.gi.a.do 
descrição:adj (part de vigiar) que está sendo sujeito a vigia; observado.

palavra:vigiador 
divisão:vi.gi.a.dor 
descrição:adj (vigiar+dor2) que vigia. sm aquele que vigia.

palavra:vigiante 
divisão:vi.gi.an.te 
descrição:adj m+f (de vigiar) v vigilante.

palavra:vigiar 
divisão:vi.gi.ar 
descrição:(lat vigilare) vtd 1 estar de vigília ou sentinela a: o inimigo nos vigiava, aguardando o romper do dia. vigiar o acampamento. vint 2 estar atento; velar: "vigiai e orai, para que não entreis em tentação" (evangelho segundo são mateus, 26, 41 - tradução do padre matos soares). vtd 3 espreitar, observar: disfarçadamente o vigiavam. vtd 4 atender a, atentar em, observar atentamente: vigiar o doente, vigiar o gado. vti 5 tomar cuidado; cuidar: vigiar na observância do regulamento. vpr 6 acautelar-se, precaver-se: "tem cobro em tudo, e vigia-te e guarda" (odorico mendes). "vigiemo-nos das potências absorventes e das raças expansionistas" (rui barbosa). vtd 7 procurar, campear: vigiar coisas extraviadas. vtd 8 reg (minas gerais) aprontar.

palavra:vigieiro 
divisão:vi.gi.ei.ro 
descrição:sm (vigia+eiro) desus vigia ou guarda campestre.

palavra:vigiense 
divisão:vi.gi.en.se 
descrição:adj m+f (top vigia+ense) relativo a vigia, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vígil 
divisão:ví.gil 
descrição:adj m+f (lat vigile) que está acordado; que está em vigília; que está velando; que vigia. pl: vígeis.

palavra:vigilador 
divisão:vi.gi.la.dor 
descrição:adj (vigilar+dor2) que faz vigília; que vela. sm o que faz vigília.

palavra:vigilambulismo 
divisão:vi.gi.lam.bu.lis.mo 
descrição:sm (vigíl(ia)+(son)•+ismo) med espécie de sonambulismo em que há aparência de vigília.

palavra:vigilâmbulo 
divisão:vi.gi.lâm.bu.lo 
descrição:adj (vigíl(ia)+(son)•) med que tem vigilambulismo. sm o que tem vigilambulismo.

palavra:vigilância 
divisão:vi.gi.lân.cia 
descrição:sf (lat vigilantia) 1 ato ou efeito de vigilar. 2 estado de quem vigia. 3 qualidade de vigilante. 4 precaução. 5 diligência. 6 cuidado, atenção desvelada.

palavra:vigilante 
divisão:vi.gi.lan.te 
descrição:adj m+f (lat vigilante) 1 que vigila, que vela com grande atenção; cuidadoso, atento, diligente, cauteloso. 2 que faz com vigilância. s m+f pessoa que exerce vigilância.

palavra:vigilar 
divisão:vi.gi.lar 
descrição:(lat vigilare) vtd, vti, vint e vpr v vigiar.

palavra:vigilativo 
divisão:vi.gi.la.ti.vo 
descrição:adj (vigilar+ivo) p us que não deixa dormir, que dá cuidado.

palavra:vigilenga 
divisão:vi.gi.len.ga 
descrição:sf reg (pará) tipo de canoa de pessoa, quase redonda.

palavra:vigilengo 
divisão:vi.gi.len.go 
descrição:sm o que pesca na vigilenga.

palavra:vigília 
divisão:vi.gí.lia 
descrição:sf (lat vigilia) 1 o fato de não dormir durante a noite; insônia. 2 estado de quem durante a noite se conserva desperto; vela, lucubração. 3 cada um dos quartos em que se reparte a noite. 4 rel véspera de uma festa religiosa importante. 5 ant ofício de defuntos. 6 desvelo, cuidado. v. de armas: noite que o guerreiro noviço passava em oração numa igreja, na véspera do dia em que devia ser armado cavaleiro.

palavra:vigilinga 
divisão:vi.gi.lin.ga 
descrição:sf v vigilenga.

palavra:vigilo 
divisão:vi.gi.lo 
descrição:adj (lat vigile) v vígil.

palavra:vigintivirado 
divisão:vi.gin.ti.vi.ra.do 
descrição:sm (lat vigintiviratu) v vigintivirato.

palavra:vigintivirato 
divisão:vi.gin.ti.vi.ra.to 
descrição:sm (lat vigintiviratu) cargo ou dignidade de vigintíviro.

palavra:vigintíviro 
divisão:vi.gin.tí.vi.ro 
descrição:sm (lat vigintiviru) cada um dos vinte funcionários romanos, dez dos quais eram adjuntos do pretor, ocupando-se os outros dez na cunhagem da moeda, polícia e limpeza das ruas e execução dos criminosos.

palavra:vigna 
divisão:vig.na 
descrição:sf bot gênero (vigna) da família das leguminosas, constituído de ervas prostradas ou volúveis, das regiões quentes e tropicais, que têm folhas trifoliadas, flores amarelas ou arroxeadas com vexilo espigado e vagem linear, bivalvulada.

palavra:vignito 
divisão:vig.ni.to 
descrição:sm ferro oxidulado, variedade de magnetita.

palavra:vigo 
divisão:vi.go 
descrição:sm (de vigo, np) emplastro mercurial.

palavra:vigonho 
divisão:vi.go.nho 
descrição:sm (quíchua huikuña) o mesmo que vicunha.

palavra:vigor 
divisão:vi.gor 
descrição:sm (lat vigore) 1 força física, robustez. 2 energia, atividade. 3 esforço enérgico da alma ou do corpo. 4 força, eficácia, valor, valia. 5 vigência. antôn (acepção 1): fraqueza.

palavra:vigorado 
divisão:vi.go.ra.do 
descrição:adj (part de vigorar) robustecido, fortalecido.

palavra:vigorador 
divisão:vi.go.ra.dor 
descrição:adj (vigorar+dor2) que dá vigor.

palavra:vigorante 
divisão:vi.go.ran.te 
descrição:adj m+f (lat vigorante) 1 que vigora. 2 que ainda se acha em vigor.

palavra:vigorar 
divisão:vi.go.rar 
descrição:(vigor+ar2) vint 1 adquirir vigor, força ou robustez: o enfermo começou a vigorar. vtd 2 dar vigor a; tornar vigoroso; fortalecer: a ótima alimentação vigorou o convalescente. vti e vint 3 estar em vigor, ter vigor, não estar ab-rogado, não estar prescrito: em pontos secundários não precisa vigorar unanimidade de convicções. essa lei ainda hoje vigora. vtd 4 farm tornar mais enérgico (um medicamento) aumentando-lhe a dose da parte ativa.

palavra:vigorite 
divisão:vi.go.ri.te 
descrição:sf (de vigor) explosivo feito de nitroglicerina e clorato de potássio.

palavra:vigorizador 
divisão:vi.go.ri.za.dor 
descrição:adj (vigorizar+dor2) que vigoriza. sm o que vigoriza.

palavra:vigorizar 
divisão:vi.go.ri.zar 
descrição:(vigor+izar3) vtd 1 dar vigor a; vigorar, fortalecer: vigorizar os músculos. vpr 2 tornar-se forte e vigoroso, robustecer-se.

palavra:vigoroso 
divisão:vi.go.ro.so 
descrição:adj (lat vigorosu) 1 cheio de vigor; forte, enérgico, robusto. 2 que tem vigor moral; eficaz, enérgico. 3 que mostra grande força expressiva. 4 que denota vigor ou energia na execução; feito com vigor. antôn (acepções 1 e 3): fraco.

palavra:vigota 
divisão:vi.go.ta 
descrição:sf (viga+ota) peça de madeira cuja espessura está entre a da viga e a do barrote.

palavra:vigote 
divisão:vi.go.te 
descrição:sm (viga+ote) v vigota.

palavra:vil 
divisão:vil 
descrição:adj m+f (lat vile) 1 de pouco valor; que se compra por baixo preço. 2 baixo, reles, ordinário. 3 mesquinho, humilde, miserável. 4 desprezível, abjeto. 5 infame, torpe. s m+f pessoa vil, abjeta, desprezível.

palavra:vila 
divisão:vi.la 
descrição:sf (lat vila) 1 povoação de maior importância e graduação que a aldeia e menor que a cidade. 2 os habitantes dessa povoação. 3 casa de campo, de construção mais ou menos elegante, própria para recreio. 4 casa de habitação com jardim, dentro da cidade. 5 conjunto de casas pequenas, geralmente iguais, dispostas ao longo de um corredor ou à roda de uma área que comunica com a rua.

palavra:vilabelense 
divisão:vi.la.be.len.se 
descrição:adj m+f (top vila bela+ense) relativo a vila bela da santíssima trindade, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:vila-diogo 
divisão:vi.la-di.o.go 
descrição:sf elemento usado na expressão dar às de vila-diogo: fugir, safar-se.

palavra:vilafranca 
divisão:vi.la.fran.ca 
descrição:sm camarão-rosa.

palavra:vilaiete 
divisão:vi.lai.e.te 
descrição:(ê) sm (fr vilayet, do turco) divisão administrativa, na turquia; província turca.

palavra:vilamento 
divisão:vi.la.men.to 
descrição:sm (vila+mento2) ação de elevar uma povoação à categoria de vila.

palavra:vilanaço 
divisão:vi.la.na.ço 
descrição:adj+sm (vilão+aço2) v vilanaz.

palavra:vilanagem 
divisão:vi.la.na.gem 
descrição:sf (lat villanu+agem) 1 vilania. 2 ajuntamento ou grande número de vilãos.

palavra:vilanaz 
divisão:vi.la.naz 
descrição:adj m+f (lat vallanum+az) diz-se de pessoa que tem como preponderante a qualidade de vilã. sm essa pessoa. var: vilanaço.

palavra:vilancete 
divisão:vi.lan.ce.te 
descrição:(ê) sm (cast villancete) composição poética que começa por um mote, geralmente um terceto, seguido de duas ou três estrofes, em que aparecem os versos do terceto; os versos são quase sempre de sete sílabas.

palavra:vilancico 
divisão:vi.lan.ci.co 
descrição:sm (cast villancico) 1 composição poética popular, com estribilho, que se cantava em festividades religiosas. 2 a música que acompanhava as coplas de que se compunha.

palavra:vilancole 
divisão:vi.lan.co.le 
descrição:sm flauta da índia, com sete buracos e que dá uma escala completa.

palavra:vilanela 
divisão:vi.la.ne.la 
descrição:sf (ital villanella) canto pastoril.

palavra:vilanesco 
divisão:vi.la.nes.co 
descrição:(ê) adj (lat villanu) 1 relativo a vilão, ou próprio dele. 2 rude, rústico, tosco.

palavra:vilania 
divisão:vi.la.ni.a 
descrição:sf (lat villanu+ia1) 1 ação ou dito de vilão. 2 qualidade do que é vilão; vileza. 3 vilanagem. 4 mesquinhez ou avareza.

palavra:vilanova 
divisão:vi.la.no.va 
descrição:sf bot planta composta (parthenium heterophorus).

palavra:vilanzete 
divisão:vi.lan.ze.te 
descrição:sm (vilão+z+ete) vilanaz muito ordinário, desprezível.

palavra:vilão 
divisão:vi.lão 
descrição:adj (lat villanu) 1 ant que habita numa vila. 2 rústico. 3 descortês, grosseiro malcriado. 4 abjeto, baixo, desprezível. 5 que provém de baixa origem; plebeu. sm 1 aquele que nasceu ou habita em vila. 2 camponês, rústico. 3 pessoa que tem origem plebeia. 4 pessoa vil, desprezível, que comete ações más ou baixas. 5 avarento, sórdido. 6 bot planta leguminosa-cesalpiniácea (pterogyne nitens). fem: vilã e viloa. pl: vilãos, vilões e vilães. aum pej: vilanaz. se queres conhecer o vilão, mete-lhe a vara na mão (provérbio): quem não tem nobreza de sentimentos, quando se vê em posição elevada ou investido em funções autoritárias, logo revela as suas baixas tendências.

palavra:vilar 
divisão:vi.lar 
descrição:sm (vila+ar2) desus pequena aldeia; lugarejo.

palavra:vilarejo 
divisão:vi.la.re.jo 
descrição:(ê) sm (vilar+ejo) vilar pequeno.

palavra:vilarinho 
divisão:vi.la.ri.nho 
descrição:sm (dim de vilar) v vilarejo.

palavra:vilarsito 
divisão:vi.lar.si.to 
descrição:sm variedade de peridoto.

palavra:vildade 
divisão:vil.da.de 
descrição:sf (vil+dade) v vileza.

palavra:vilegiatura 
divisão:vi.le.gi.a.tu.ra 
descrição:sf (ital villeggiatura) 1 espaço de tempo ou temporada que pessoas da cidade passam no campo ou em digressão de recreio, durante o verão. 2 digressão recreativa fora das grandes povoações ou por estações balneares.

palavra:vilegiaturar 
divisão:vi.le.gi.a.tu.rar 
descrição:(vilegiatura+ar2) vint andar em vilegiatura.

palavra:vilegiaturista 
divisão:vi.le.gi.a.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (vilegiatura+ista) pessoa que anda em vilegiatura.

palavra:vilela 
divisão:vi.le.la 
descrição:sf (de vila) v vileta.

palavra:vilemita 
divisão:vi.le.mi.ta 
descrição:sf (de willem, np+ita2) miner silicato natural de zinco, que ocorre em forma de prismas hexagonais ou de massas maciças granulares, variando, na cor, de branco e amarelo-esverdeado a verde e castanho.

palavra:vilenado 
divisão:vi.le.na.do 
descrição:adj heráld diz-se do leão ou leopardo dos escudos, cujo órgão sexual é de esmalte diverso.

palavra:vilescer 
divisão:vi.les.cer 
descrição:(vil+escer) vtd, vint e vpr v envilecer.

palavra:vileta 
divisão:vi.le.ta 
descrição:(ê) sf (vila+eta2) vila pequena.

palavra:vileu 
divisão:vi.leu 
descrição:sm espécie de masmorra, na china.

palavra:vileza 
divisão:vi.le.za 
descrição:sf (vil+eza) 1 qualidade daquele ou daquilo que é vil. 2 ato vil; baixeza, infâmia.

palavra:vilhancete 
divisão:vi.lhan.ce.te 
descrição:(ê) sm (cast villancete) o mesmo que vilancete.

palavra:vilhancico 
divisão:vi.lhan.ci.co 
descrição:sm (cast villancico) v vilancico.

palavra:vilhanesca 
divisão:vi.lha.nes.ca 
descrição:(ê) sf (cast villanesca) ant poesia pastoril obrigada a um estribilho.

palavra:viliar 
divisão:vi.li.ar 
descrição:vtd desus desprezar, afrontar.

palavra:viliastro 
divisão:vi.li.as.tro 
descrição:sm ant pequeno vilar, aldeola.

palavra:vilicar 
divisão:vi.li.car 
descrição:(lat villicare) vtd administrar como caseiro ou rendeiro (uma chácara).

palavra:vilico 
divisão:vi.li.co 
descrição:sm (lat villicu) ant regedor de pequena localidade, onde arrecadava os impostos gerais e administrava justiça.

palavra:vilífero 
divisão:vi.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat villu, pelo+fero1) que tem vilosidades.

palavra:vilificar 
divisão:vi.li.fi.car 
descrição:(lat vilificare) vtd v envilecer.

palavra:viliforme 
divisão:vi.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat villu, pelo+forme) zool nome que recebe cada um dos pelos menores em uma pelagem composta por três camadas.

palavra:vilipendiação 
divisão:vi.li.pen.di.a.ção 
descrição:sf (vilipendiar+ção) ato ou efeito de vilipendiar.

palavra:vilipendiador 
divisão:vi.li.pen.di.a.dor 
descrição:adj (vilipendiar+dor2) que vilipendia. sm aquele que vilipendia.

palavra:vilipendiar 
divisão:vi.li.pen.di.ar 
descrição:(vilipêndio+ar2) vtd 1 tratar com vilipêndio. 2 considerar como vil, mesquinho ou desprezível. 3 desprezar.

palavra:vilipêndio 
divisão:vi.li.pên.dio 
descrição:sm (lat vilipendere) 1 grande desprezo; menoscabo. 2 aviltação.

palavra:vilipendioso 
divisão:vi.li.pen.di.o.so 
descrição:adj (vilipêndio+oso) 1 em que há vilipêndio. 2 que causa vilipêndio.

palavra:vilnita 
divisão:vil.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de volastonita.

palavra:viló 
divisão:vi.ló 
descrição:sm (marata vilo) pequena foice com que os indianos ceifam o arroz.

palavra:viloma 
divisão:vi.lo.ma 
descrição:sm (lat villu+oma) med tumor viloso, em regra, do reto.

palavra:vilória 
divisão:vi.ló.ria 
descrição:sf (de vila) pej vila pequena e pouco importante; vilório.

palavra:vilório 
divisão:vi.ló.rio 
descrição:sm (de vila) v vilória.

palavra:vilosidade 
divisão:vi.lo.si.da.de 
descrição:sf (viloso+i+dade) 1 qualidade de viloso. 2 estado de uma superfície vilosa. 3 conjunto dos pelos que cobrem essa superfície. 4 anat pequena saliência vascularizada da mucosa intestinal. 5 anat saliência delgada do cório, através da qual passa a nutrição do embrião. 6 bot saliência epidérmica, longa e fraca, dos vegetais.

palavra:vilosite 
divisão:vi.lo.si.te 
descrição:sf (viloso+ite1) med inflamação das vilosidades da placenta.

palavra:viloso 
divisão:vi.lo.so 
descrição:adj (lat villosu) 1 coberto de pelos. 2 cabeludo, hirsuto. 3 pubescente.

palavra:vilósulo 
divisão:vi.ló.su.lo 
descrição:adj (viloso+ulo4) bot que possui uma certa vilosidade.

palavra:vilota 
divisão:vi.lo.ta 
descrição:sf (vila+ota) v vileta.

palavra:vilta 
divisão:vil.ta 
descrição:sf (der regressiva de viltar) ant aviltamento, injúria, vitupério.

palavra:viltança 
divisão:vil.tan.ça 
descrição:sf (viltar+ança) v aviltamento.

palavra:viltar 
divisão:vil.tar 
descrição:(lat vilitare) vtd e vpr v aviltar.

palavra:vimaranense 
divisão:vi.ma.ra.nen.se 
descrição:adj m+f (top guimarães+ense) relativo a guimarães, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vimba 
divisão:vim.ba 
descrição:sf bot árvore de cabinda, cuja madeira serve para cabos de ferramentas e trabalhos de torno.

palavra:vimbunde 
divisão:vim.bun.de 
descrição:sm reg (minas gerais) pop escravo.

palavra:vime 
divisão:vi.me 
descrição:sm (lat vimen) 1 haste ou vara tenra e flexível de vimeiro que, depois de descascada e seca, serve para a fabricação de móveis, cestas e outros utensílios. 2 qualquer vara muito flexível. 3 vimeiro. como um vime: muito flexível.

palavra:vimeiro 
divisão:vi.mei.ro 
descrição:sm (vime+eiro) bot nome comum a alguns arbustos da família das salicáceas (salix viminalis, s. amydaloides, s. purpurea).

palavra:vimial 
divisão:vi.mi.al 
descrição:sm (lat viminale) v vimieiro.

palavra:vimieiro 
divisão:vi.mi.ei.ro 
descrição:sm (lat viminariu) terreno onde crescem vimes; plantio de vimes.

palavra:vimina 
divisão:vi.mi.na 
descrição:sf (vime+ina) atilho de vimes.

palavra:viminária 
divisão:vi.mi.ná.ria 
descrição:sf (lat viminaria) bot 1 gênero (viminaria) da família das leguminosas, constituído de ervas desfolhadas que se parecem com giestas; têm pequenas flores amarelo-alaranjadas com vexilo amplo e carenas conatas, e por fruto uma vagem monosperma. 2 planta desse gênero.

palavra:vimíneo 
divisão:vi.mí.neo 
descrição:adj (lat vimineu) 1 de vime. 2 feito de vime. 3 plantado de vimes.

palavra:viminoso 
divisão:vi.mi.no.so 
descrição:adj (lat vimine+oso) v vimíneo.

palavra:vimoso 
divisão:vi.mo.so 
descrição:adj (vime+oso) v vimíneo.

palavra:vim-vim 
divisão:vim-vim 
descrição:sm onom v gaturamo. pl: vim-vins.

palavra:vina 
divisão:vi.na 
descrição:sf (sânscr vinâ) bot espécie de palmeira (iriartea sphoerocarpa).

palavra:vináceo 
divisão:vi.ná.ceo 
descrição:adj (lat vinaceu) 1 feito de vinho. 2 misturado com vinho. 3 que tem a cor ou a natureza do vinho.

palavra:vinagem 
divisão:vi.na.gem 
descrição:sf (lat vinu+agem) fabrico do vinho; vinificação.

palavra:vinagrado 
divisão:vi.na.gra.do 
descrição:adj (vinagre+ado3) que tem vinagre; avinagrado.

palavra:vinagrão 
divisão:vi.na.grão 
descrição:sm (vinagre+ão2) vinho de qualidade inferior; zurrapa.

palavra:vinagrar 
divisão:vi.na.grar 
descrição:(vinagre+ar2) vtd e vpr v avinagrar.

palavra:vinagre 
divisão:vi.na.gre 
descrição:sm (lat vinu+acre) 1 líquido azedo e adstringente, produto resultante da fermentação ácida de certas bebidas alcoólicas, particularmente do vinho, e composto principalmente de ácido acético. 2 nome comercial do ácido acético. 3 coisa áspera, azeda, desagradável. 4 pessoa de gênio áspero e irritável. 5 zool carnívoro silvestre, canídeo (speothos venaticus). v. balsâmico, cul: vinagre aromatizado v. de álcool: produto da fermentação acética do álcool destilado diluído. v. destilado: o mesmo que vinagre de álcool. v. de vinho: produto da fermentação acética do vinho. v. medicinal: preparado farmacêutico que se obtém pela ação dissolvente do vinagre sobre alguma substância medicamentosa. v. radical: ácido acético concentrado.

palavra:vinagreira 
divisão:vi.na.grei.ra 
descrição:sf (vinagre+eira) 1 vasilha onde se faz ou guarda o vinagre. 2 bot reg (norte) o mesmo que caruru-azedo. 3 bot o mesmo que algodão-do-brejo. 4 espécie de alforreca que expele um líquido roxo, quando pisada. sf pl galhetas.

palavra:vinagreiro 
divisão:vi.na.grei.ro 
descrição:sm (vinagre+eiro) aquele que fabrica ou vende vinagre.

palavra:vinagrento 
divisão:vi.na.gren.to 
descrição:adj (vinagre+ento1) que tem sabor de vinagre.

palavra:vinagreta 
divisão:vi.na.gre.ta 
descrição:(ê) sf (vinagre+eta2) fam vinho ordinário e um tanto azedo.

palavra:vinagreza 
divisão:vi.na.gre.za 
descrição:sf (vinagre+eza) avareza, sovinice.

palavra:vinagrinho 
divisão:vi.na.gri.nho 
descrição:sm (vinagre+inho) espécie de rapé.

palavra:vinagrista 
divisão:vi.na.gris.ta 
descrição:s m+f (top vinagre+ista) bras sequaz de francisco vinagre, um dos chefes da cabanagem.

palavra:vinagroso 
divisão:vi.na.gro.so 
descrição:adj (vinagre+oso) que tem gosto de vinagre.

palavra:vinais 
divisão:vi.nais 
descrição:sf pl (lat vinalia) antigas festas, em honra de júpiter.

palavra:vinálias 
divisão:vi.ná.lias 
descrição:sf pl na antiga roma, festas que se celebravam em setembro, no começo da vindima, e em maio, quando se provava o vinho novo.

palavra:vinário 
divisão:vi.ná.rio 
descrição:adj (lat vinariu) 1 relativo a vinho. 2 próprio para conter vinho.

palavra:vinca
divisão:vin.ca1
descrição:sf (lat cient vinca) bot 1 gênero (vinca) de ervas na maioria lenhosas, prostradas, da família das apocináceas, que compreende as pervincas do velho mundo, com flores solitárias axilares azuis, vermelhas ou brancas, com estigma plumoso. 2 planta desse gênero.

palavra:vinca
divisão:vin.ca2
descrição:sf (lat pervinca) v pervinca1.

palavra:vincada 
divisão:vin.ca.da 
descrição:sf (part fem de vincar) v vinco.

palavra:vincadeira 
divisão:vin.ca.dei.ra 
descrição:sf (vincar+deira) tip máquina que serve para fazer vincos em cartolina, papelão etc.

palavra:vincado 
divisão:vin.ca.do 
descrição:adj (part de vincar) 1 que se vincou. 2 que tem vincos ou rugas; enrugado, saliente. 3 bem pronunciado; acentuado. 4 tip diz-se de cartão, convite ou trabalho semelhante, cuja cercadura é constituída por um fio mais ou menos grosso, estampado a seco, ficando visível apenas vinco produzido na impressão.

palavra:vincagem 
divisão:vin.ca.gem 
descrição:sf (vincar+agem) ato ou efeito de vincar.

palavra:vincapervinca 
divisão:vin.ca.per.vin.ca 
descrição:sf (vinca1+pervinca1) v pervinca1.

palavra:vincar 
divisão:vin.car 
descrição:(vinco+ar2) vtd 1 fazer vincos em. 2 fazer dobras em. 3 enrugar: os longos anos vividos vincaram o rosto da baronesa. 4 tip produzir, por pressão, mediante fios de aço ou discos rotativos, na cartolina ou cartão, vincos destinados a facilitar a sua dobragem.

palavra:vincendo 
divisão:vin.cen.do 
descrição:adj (lat vincendu) que está por vencer: prestações vincendas.

palavra:vincetóxico 
divisão:vin.ce.tó.xi.co 
descrição:(cs) sm bot planta apocinácea (cynanchum vincetoxicum).

palavra:vincetoxina 
divisão:vin.ce.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (vincetóx(ico)+ina) glicosido sólido, incristalizável, encontrado na solução aquosa do extrato hidralcoólico das raízes do vincetóxico.

palavra:vinciano 
divisão:vin.ci.a.no 
descrição:(tchano) adj (vinci, np+ano2) relativo ou pertencente a leonardo da vinci (1452-1519), pintor, escultor, engenheiro e arquiteto italiano.

palavra:vincilho 
divisão:vin.ci.lho 
descrição:sm (lat vincire) v vencilho.

palavra:vincituro 
divisão:vin.ci.tu.ro 
descrição:adj (lat vincituru) que há de vencer.

palavra:vinco 
divisão:vin.co 
descrição:sm (lat vinculu) 1 friso resultante da dobradura de um papel ou pano. 2 qualquer vestígio deixado no corpo pela ação de um objeto contundente, aperto de cordão, unhada etc.; vergão. 3 primeira camada, imediata à côdea inferior da broa, quando esta sai do forno mal cozida. 4 tip estria produzida no papel ou cartão por corpo duro e agudo que o comprime; dobra seca.

palavra:vinculação 
divisão:vin.cu.la.ção 
descrição:sf (vincular2+ção) 1 ato ou efeito de vincular. 2 genét v lincagem.

palavra:vinculado 
divisão:vin.cu.la.do 
descrição:adj (part de vincular) 1 ligado por vínculo. 2 instituído em vínculo; vincular. 3 que tem natureza de vínculo. 4 fortemente ligado ou preso. 5 perpetuado, eternizado. 6 ligado ou unido por laços morais. 7 obrigado por ajuste ou contrato.

palavra:vinculador 
divisão:vin.cu.la.dor 
descrição:adj (vincular2+dor2) que vincula. sm aquele que vincula.

palavra:vincular
divisão:vin.cu.lar1
descrição:(vínculo+ar2) vtd 1 ligar, prender com vínculo: vincularam o prisioneiro. vtd 2 ligar ou prender por laços morais: uma grande amizade vinculou um ao outro. vpr 3 ligar-se, prender-se: vincularam-se pelo matrimônio. vtd 4 obrigar, sujeitar: preconceitos rançosos vinculavam e inibiam o rapaz. vtd 5 constituir em vínculo; transformar em morgado: vincular propriedades. vtd 6 segurar ou obter a posse de: vincular bens. vpr 7 ficar consagrado ou perpetuado; tornar-se imortal: vinculou-se o nome em nossa literatura.

palavra:vincular
divisão:vin.cu.lar2
descrição:adj m+f relativo a vínculo.

palavra:vinculativo 
divisão:vin.cu.la.ti.vo 
descrição:adj (vincular+ivo) que é próprio ou serve para vincular.

palavra:vinculatório 
divisão:vin.cu.la.tó.rio 
descrição:adj (vincular+ório) v vinculativo.

palavra:vinculável 
divisão:vin.cu.lá.vel 
descrição:adj m+f (vincular+vel) que pode ser vinculado.

palavra:vínculo 
divisão:vín.cu.lo 
descrição:sm (lat vinculu) 1 tudo o que ata, liga ou aperta. 2 atadura, nó, liame. 3 ligação moral. 4 ant conjunto de certos bens inalienáveis, que se transmitiam indivisivelmente; morgado. 5 ônus, gravame. 6 dir laço jurídico entre o marido e a mulher, no casamento legítimo. 7 dir nexo jurídico que estabelece subordinação de uma coisa a outra. 8 relação, subordinação. v. esclerônomo, fís: aquele em que a variável tempo não aparece explícita nas equações de definição. v. holônomo, fís: aquele que se pode expressar por um número finito de equações entre as coordenadas generalizadas do sistema e o tempo. v. não holônomo, fís: aquele que não é holônomo. v. reônomo, fís: aquele em cujas equações de definição figura explicitamente a variável tempo.

palavra:vinda 
divisão:vin.da 
descrição:sf (part fem de vir) ação ou efeito de vir; chegada, regresso, volta.

palavra:vindecaá 
divisão:vin.de.ca.á 
descrição:sm ou f bot 1 nome de duas plantas zingiberáceas (alpinia japonica e a. nutans). 2 planta gramínea (panicum brevifolium).

palavra:vindemiais 
divisão:vin.de.mi.ais 
descrição:sf pl (lat vindemialia) antig rom festas das vindimas que duravam de 25 de agosto a 15 de outubro.

palavra:vindemiário 
divisão:vin.de.mi.á.rio 
descrição:sm (fr vendemiaire) primeiro mês do calendário da primeira república francesa, o qual começava em 22 de setembro e terminava em 21 de outubro.

palavra:vindicação 
divisão:vin.di.ca.ção 
descrição:sf (lat vindicatione) 1 ato ou efeito de vindicar. 2 reclamação de coisa ou direito; reivindicação. 3 ant castigo, vingança. v. do estado, dir: o ato de exigir que lhe seja reconhecido o estado civil que lhe pertence.

palavra:vindicador 
divisão:vin.di.ca.dor 
descrição:adj (vindicar+dor2) que vindica. sm aquele que vindica.

palavra:vindicante 
divisão:vin.di.can.te 
descrição:adj e s m+f (de vindicar) v vindicador.

palavra:vindicar 
divisão:vin.di.car 
descrição:(lat vindicare) vtd 1 reclamar (o que nos pertence) por meio da violência ou força da lei: vindicar uma propriedade, vindicar um direito. vtd 2 exigir o conhecimento ou a legalização de; reclamar em nome da lei: vindicar um título. vtd 3 defender, justificar principalmente por escrito: vindicar a honra da nação. vindicá-la contra a afronta estrangeira. vtd 4 vingar: vindicar uma injúria. vtd 5 ant castigar: o código penal vindica os crimes.

palavra:vindicativo 
divisão:vin.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (vindicar+ivo) 1 que tem a faculdade de vindicar. 2 que pode vindicar. 3 que defende; justificativo. 4 que vinga; punitivo.

palavra:víndice 
divisão:vín.di.ce 
descrição:adj (lat vindice) que vinga; vingador. s m+f pessoa que vinga.

palavra:vindícia 
divisão:vin.dí.cia 
descrição:sf (lat vindicia) 1 ato ou efeito de reivindicar. 2 apologia defesa.

palavra:vindiço 
divisão:vin.di.ço 
descrição:adj (vinda+diço) que veio de fora; que é estranho na terra para onde veio; adventício.

palavra:vindicta 
divisão:vin.dic.ta 
descrição:sf (lat vindicta) v vindita1.

palavra:vindima 
divisão:vin.di.ma 
descrição:sf (lat vindemia) 1 ação ou efeito de vindimar; o trabalho de apanhar e recolher as uvas. 2 tempo de vindimar. 3 a uva vindimada. 4 colheita, granjeio. 5 conquista, aquisição. 6 pop cesto vindimo.

palavra:vindimadeiro 
divisão:vin.di.ma.dei.ro 
descrição:adj+sm (lat vindima+deiro) v vindimador.

palavra:vindimado 
divisão:vin.di.ma.do 
descrição:adj (part de vindimar) 1 diz-se da vinha em que as uvas já foram colhidas. 2 diz-se das uvas colhidas. 3 acabado, extinto. 4 gír assassinado, morto.

palavra:vindimador 
divisão:vin.di.ma.dor 
descrição:adj (vindimar+dor2) que vindima; vindimadeiro. sm aquele que vindima; vindimadeiro.

palavra:vindimadura 
divisão:vin.di.ma.du.ra 
descrição:sf (vindima+dura1) v vindima.

palavra:vindimal 
divisão:vin.di.mal 
descrição:adj m+f (lat vindimale) pertencente ou relativo à vindima.

palavra:vindimar 
divisão:vin.di.mar 
descrição:(lat vindemiare) vtd 1 fazer a vindima de; colher as uvas de: vindimar as vinhas. vint 2 fazer a vindima: cessou o tempo de vindimar. vtd 3 pop destruir; dar cabo de; matar, assassinar: os cangaceiros vindimavam os fazendeiros.

palavra:vindimo 
divisão:vin.di.mo 
descrição:adj (der regressiva de vindimar) 1 que vem ou sucede no tempo da vindima; diz-se do fruto do tempo da vindima. 2 serôdio. 3 que é usado na vindima; que é próprio para a vindima. 4 diz-se de um grande cesto de vime, próprio para recolher as uvas: cesto vindimo.

palavra:vindita
divisão:vin.di.ta1
descrição:sf (lat vindicta) 1 punição legal; castigo. 2 vingança, represália. 3 dir desforço que a vítima de um delito exerce contra o seu agente, praticando, por sua vez, uma infração punível.

palavra:vindita
divisão:vin.di.ta2
descrição:sf ornit espécie de adem das costas da américa.

palavra:vindo 
divisão:vin.do 
descrição:adj (part de vir) 1 que veio; que chegou. 2 procedente, proveniente, oriundo.

palavra:vindoiro 
divisão:vin.doi.ro 
descrição:adj+sm (lat venturu) v vindouro.

palavra:vindouro 
divisão:vin.dou.ro 
descrição:adj (lat venituru, corr de venturu) que há de vir ou acontecer; futuro; que está por vir. sm aquele que não é natural de uma povoação e nela se acha de novo. sm pl os homens futuros; a posteridade. var: vindoiro.

palavra:vínea 
divisão:ví.nea 
descrição:sf antiga máquina de guerra, formada de paus à maneira de grade, e revestida de couros.

palavra:víneo 
divisão:ví.neo 
descrição:adj (lat vineu) poét v vináceo.

palavra:vingado 
divisão:vin.ga.do 
descrição:adj (part de vingar) que se vingou; desafrontado.

palavra:vingador 
divisão:vin.ga.dor 
descrição:adj (vingar+dor2) 1 que vinga. 2 diz-se daquilo que serve para vingar: punhal vingador. sm aquele que vinga.

palavra:vingança 
divisão:vin.gan.ça 
descrição:sf (vingar+ança) 1 ação ou efeito de vingar ou vingar-se. 2 desforra, represália, vindita. 3 castigo, punição. 4 desejo de se vingar.

palavra:vingante 
divisão:vin.gan.te 
descrição:adj m+f (de vingar) que vinga; vingador.

palavra:vingar 
divisão:vin.gar 
descrição:(lat vindicare) vtd 1 tirar desforra de (ofensa ou injúria); castigar, infligir punição a: vingar a injúria, vingar a ofensa. vtd 2 dar satisfação a: vingar a honra de marido, vingar o sangue de alguém. vingaram nele o crime de outrem. vtd 3 desafrontar, promover a reparação de: vingar um prejuízo, uma calúnia. vingou a família no pérfido difamador. vpr 4 corresponder a uma ofensa ou injúria com outra; tirar vingança de afronta, ofensa ou injúria recebida: soube de tudo, e jurou vingar-se. o povo não se vinga das passadas opressões. vpr 5 dar-se por satisfeito. vtd 6 compensar, consolar, galardoar, recompensar: alegres e tranquilos dias nos vinguem da enorme trabalheira de agora. vtd 7 atingir, chegar a: vingaram a altura do planeta vênus. vtd 8 ultrapassar: vingar a distância, vingar o espaço. vtd 9 galgar, subir, trepar: vingar o ápice da montanha. vint 10 alcançar o seu fim, ter bom êxito ou feliz resultado: esse plano não vingará. vint 11 sair vencedor: se a minha ideia vingar... vtd 12 alcançar, conseguir, lograr: só a ciência vingou dar a certas regiões do mundo as condições de habitabilidade. vti e vint 13 crescer, desenvolver, medrar, prosperar (vencendo obstáculos): "nem todas as flores vingam em fruto" (padre manuel bernardes). "vinga a flor a pouco e pouco" (gonçalves dias). vingar a sela: cavalgar.

palavra:vingativo 
divisão:vin.ga.ti.vo 
descrição:adj (vingar+ivo) 1 que gosta de se vingar; que tem complacência e grande prazer na vingança. 2 em que há vingança. 3 que se vinga.

palavra:vinha 
divisão:vi.nha 
descrição:sf (lat vinea) 1 plantação de videiras. 2 videira. 3 fam pechincha, grande lucro, mina. v.-dalhos: molho feito de vinagre, alhos e outras especiarias, para conserva de carne. v. de enforcado: vinha cujas vides se enleiam sobre árvores como carvalhos, castanheiros, choupos etc. v. do senhor: o grêmio da religião cristã, a vida religiosa. v. vindimada: vinha de que já se colheram as uvas.

palavra:vinhaça 
divisão:vi.nha.ça 
descrição:sf (vinho+aça) 1 grande porção de vinho. 2 vinho ordinário. 3 bebedeira, embriaguez. 4 vinhoto.

palavra:vinháceo 
divisão:vi.nhá.ceo 
descrição:adj (vinho+áceo) semelhante ao vinho; vináceo, víneo.

palavra:vinhaço 
divisão:vi.nha.ço 
descrição:sm (vinho+aço2) 1 bagaço de uvas. 2 resíduos da pisa de uvas, os quais ainda contêm vinho.

palavra:vinhádego 
divisão:vi.nhá.de.go 
descrição:sm (lat vineaticu) vinha, acepção 1.

palavra:vinhadeiro 
divisão:vi.nha.dei.ro 
descrição:sm (vinha+deiro) v vinheiro.

palavra:vinhado 
divisão:vi.nha.do 
descrição:sm (vinho+ado3) ornit o mesmo que avinhado2 ou curió.

palavra:vinhago 
divisão:vi.nha.go 
descrição:sm (de vinhádego, com síncope) vinha, acepção 1.

palavra:vinhal 
divisão:vi.nhal 
descrição:sm (vinha+al3) v vinhedo.

palavra:vinhança 
divisão:vi.nhan.ça 
descrição:sf (de vir) ant coisa que vem, que acresce; acréscimo.

palavra:vinhão 
divisão:vi.nhão 
descrição:sm (vinho+ão2) 1 vinho de boa qualidade; vinho bastante encorpado e alcoólico; vinho com boa cor. 2 bom vinho; vinho forte.

palavra:vinhataria 
divisão:vi.nha.ta.ri.a 
descrição:sf (vinha+t+aria) 1 cultura de vinhas. 2 fabricação de vinho.

palavra:vinhateira 
divisão:vi.nha.tei.ra 
descrição:sf (vinha+t+eira) náut pedaço de cabo que tem numa extremidade uma alça e na outra um nó que se engasga na mesma alça.

palavra:vinhateiro 
divisão:vi.nha.tei.ro 
descrição:adj (vinha+t+eiro) 1 relativo à cultura das vinhas. 2 que cultiva vinhas. sm 1 cultivador de vinhas. 2 fabricante de vinho.

palavra:vinhático 
divisão:vi.nhá.ti.co 
descrição:sm (lat vineaticu) 1 bot árvore brasileira da família das leguminosas (plathymenia reticulata) de madeira castanho-amarelada. 2 madeira dessa árvore. v.-de-espinho: árvore mimosácea (pithecolobium tortum). v.-do-campo: árvore brasileira da família das leguminosas (plathymenia foliosa), de madeira castanho-amarelada.

palavra:vinheca 
divisão:vi.nhe.ca 
descrição:sf (de vinha) pej vinha pequena.

palavra:vinhedense 
divisão:vi.nhe.den.se 
descrição:adj m+f (top vinhedo+ense) relativo a vinhedo, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vinhedo 
divisão:vi.nhe.do 
descrição:(ê) sm (vinha+edo) 1 grande extensão de vinhas. 2 as próprias videiras.

palavra:vinheiro 
divisão:vi.nhei.ro 
descrição:sm (lat vineariu) 1 indivíduo que cultiva vinhas. 2 guarda de vinhas. v.-do-campo, bot: árvore voquisiácea (vochysia thyrsoidea); gomeira, pau-de-candeia.

palavra:vinheta 
divisão:vi.nhe.ta 
descrição:(ê) sf (fr vignette) ornato tipográfico, baseado em linhas geométricas, flores, folhagens, seres vivos ou coisas inanimadas para servir de enfeite ou cercadura, em páginas de composição e trabalhos de fantasia.

palavra:vinhete 
divisão:vi.nhe.te 
descrição:(ê) sm (de vinho) vinho fraco; vinhote.

palavra:vinheteiro 
divisão:vi.nhe.tei.ro 
descrição:sm (vinheta+eiro) tip móvel onde são guardadas as vinhetas.

palavra:vinhetista 
divisão:vi.nhe.tis.ta 
descrição:s m+f (vinheta+ista) pessoa que desenha ou grava vinhetas.

palavra:vinho 
divisão:vi.nho 
descrição:sm (lat vinu) 1 líquido alcoólico, resultante da fermentação do sumo da uva ou ainda de outros frutos. 2 licor fermentado que se extrai dos vegetais. 3 bebedeira, embriaguez. v. abafado: vinho cuja fermentação se suspendeu por meio do álcool ou do ácido sulfuroso. v. botado: vinho que perdeu a cor. v. carrasco: vinho áspero ao paladar, grosso e travoso. v. de dendê: bebida alcoólica, de sabor agradável, preparada com o líquido do tronco do dendezeiro. v. de maçã: bebida que se fabrica com o suco fermentado das maçãs; sidra. v. de mesa: o que se costuma tomar nas refeições antes da sobremesa. v. doce: vinho de uva muito madura e com qualidades muito sacarinas. v. fino: o que se bebe à sobremesa, e que é de qualidade superior, mais velho e mais alcoólico. v. generoso: vinho de grande força alcoólica, de longa formação e duração e que, com o tempo, vai apurando as suas qualidades. v. moscatel: o que é feito de uva moscatel. v. palhete: vinho tinto muito singelo, pouco corado e muito transparente. v. seco: vinho muito forte, pouco açucarado, de boa qualidade. v. surdo: a) aquele que dá força aos vinhos fracos, por ter muito álcool; b) o mesmo que vinho abafado. v. tinto: vinho cuja coloração é mais ou menos escura ou vermelha, em razão da prolongada curtimenta ou da cor da uva com que foi fabricado. v. verde: vinho de sabor ácido, de uvas colhidas, às vezes, antes da maturação. ser vinho de outra pipa: ser pessoa de outras qualidades (diferentes para melhor).

palavra:vinhoca 
divisão:vi.nho.ca 
descrição:sf (de vinho) vinhaça; vinho ordinário.

palavra:vinhoco 
divisão:vi.nho.co 
descrição:(ô) sm (de vinho) v vinhoca.

palavra:vinhoneira 
divisão:vi.nho.nei.ra 
descrição:sf reg (bahia) v vioneira.

palavra:vinhoso 
divisão:vi.nho.so 
descrição:adj relativo ou semelhante a vinho.

palavra:vinhote 
divisão:vi.nho.te 
descrição:sm (vinho+ote) 1 v vinhete. 2 pop homem que se embriaga muitas vezes ou é dado ao vinho.

palavra:vinhoto 
divisão:vi.nho.to 
descrição:(ô) sm produto resultante da destilação do licor de fermentação do álcool de cana-de-açúcar; restilo, vinhaça.

palavra:vini- 
divisão:vini- 
descrição:elem comp (lat vinu) exprime a ideia de vinho: vinicultura, vinificar.

palavra:vínico 
divisão:ví.ni.co 
descrição:adj (vini+ico2) 1 relativo ou pertencente ao vinho. 2 próprio do vinho. 3 que provém do vinho: álcool vínico.

palavra:vinícola 
divisão:vi.ní.co.la 
descrição:adj m+f (vini+cola7) pertencente ou relativo à vinicultura.

palavra:vinicolorimetria 
divisão:vi.ni.co.lo.ri.me.tri.a 
descrição:sf (vini+colorímetro+ia1) determinação da intensidade de coloração de um vinho.

palavra:vinicolorimétrico 
divisão:vi.ni.co.lo.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (vini+colorímetro+ico2) relativo à vinicolorimetria.

palavra:vinicolorímetro 
divisão:vi.ni.co.lo.rí.me.tro 
descrição:sm (vini+colorímetro) aparelho para comparar e classificar a cor do vinho.

palavra:vinicultor 
divisão:vi.ni.cul.tor 
descrição:sm (vini+cultor) aquele que se ocupa de vinicultura; aquele que cultiva vinha e fabrica vinho.

palavra:vinicultura 
divisão:vi.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (vini+cultura) 1 fabrico de vinho. 2 conjunto dos processos empregados para tratar o vinho e desenvolver as suas qualidades.

palavra:vinífero 
divisão:vi.ní.fe.ro 
descrição:adj (vini+fero1) que produz vinho.

palavra:vinificação 
divisão:vi.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (vinificar+ção) 1 fabrico de vinho. 2 processo de tratar o vinho.

palavra:vinificador 
divisão:vi.ni.fi.ca.dor 
descrição:sm (vinificar+dor2) aparelho próprio para impedir o contato do ar com o vinho, mas que permite o desenvolvimento do gás carbônico dos vinhos novos.

palavra:vinificar 
divisão:vi.ni.fi.car 
descrição:(vini+ficar3) vtd converter ou transformar (uvas) em vinho.

palavra:vinifórmico 
divisão:vi.ni.fór.mi.co 
descrição:adj (vinil+fórmico) quím diz-se do ácido acrílico.

palavra:vinil 
divisão:vi.nil 
descrição:sm (ingl vinyl) quím 1 elemento de composição designativo do radical monovalente ch2ch. 2 polímero de um composto de vinil, ou o produto originário dele: resina de vinil.

palavra:vinílico 
divisão:vi.ní.li.co 
descrição:adj (vinilo+ico2) quím 1 relativo ao vinilo. 2 que contém vinilo. 3 feito de vinilo.

palavra:vinilidênico 
divisão:vi.ni.li.dê.ni.co 
descrição:adj (vinilideno+ico2) quím 1 relativo ao vinilideno. 2 que contém vinilideno.

palavra:vinilideno 
divisão:vi.ni.li.de.no 
descrição:sm quím radical bivalente, ch2=c<, derivado de etileno pela remoção de dois átomos de hidrogênio de um átomo de carbono.

palavra:vinilo 
divisão:vi.ni.lo 
descrição:sm quím 1 radical univalente ch=ch-, derivado de etileno pela remoção de um átomo de hidrogênio. 2 grupo de produtos líquidos e sólidos, obtidos pela polimerização dos derivados do etileno, empregados em revestimentos e no fabrico de matérias plásticas.

palavra:vino- 
divisão:vino- 
descrição:elem comp (lat vinu) o mesmo que vini.

palavra:vinolência 
divisão:vi.no.lên.cia 
descrição:sf (lat vinolentia) estado ou qualidade de vinolento; embriaguez.

palavra:vinolento 
divisão:vi.no.len.to 
descrição:adj (lat vinolentu) dado ao vinho, que bebe muito vinho; ébrio.

palavra:vinométrico 
divisão:vi.no.mé.tri.co 
descrição:adj (vino+metro2+ico2) que diz respeito ao vinômetro.

palavra:vinômetro 
divisão:vi.nô.me.tro 
descrição:sm (vino+metro3) v enômetro.

palavra:vinosidade 
divisão:vi.no.si.da.de 
descrição:sf (vinoso+i+dade) caráter ou qualidade de vinoso.

palavra:vinoso 
divisão:vi.no.so 
descrição:adj (lat vinosu) 1 que produz vinho. 2 de qualidades análogas às do vinho. 3 que tem sabor, cheiro ou cor de vinho. 4 diz-se do vinho rico em álcool.

palavra:vintaneiro 
divisão:vin.ta.nei.ro 
descrição:adj (vinte+ano1+eiro) 1 desus que tem vinte anos. 2 ant dizia-se de certos terrenos tidos como capazes de produzir determinada planta somente de vinte em vinte anos.

palavra:vintão 
divisão:vin.tão 
descrição:adj+sm (vinte+ão2) vintaneiro, acepção 1.

palavra:vinte
divisão:vin.te1
descrição:num (lat viginti) 1 número cardinal correspondente a 20 unidades. 2 vigésimo. sm 1 o número vinte. 2 aquele ou aquilo que, numa série de vinte, ocupa o último lugar. dar no vinte: acertar; adivinhar; compreender; ganhar.

palavra:vinte
divisão:vin.te2
descrição:adj (de vir) ant 1 que vem; que chega. 2 o mesmo que vindouro. sm pl ant os vindouros.

palavra:vintedozena 
divisão:vin.te.do.ze.na 
descrição:sf mús registro de órgão que ressoa três oitavas acima do diapasão.

palavra:vinte e quatro 
divisão:vin.te e qua.tro 
descrição:reg (centro) o mesmo que veado, acepção 2 (por alusão ao respectivo grupo, no jogo do bicho).

palavra:vinte e um 
divisão:vin.te e um 
descrição:loc jogo carteado, em que se distribuem duas cartas a cada parceiro, e em que ganha aquele que reúne um número de pontos igual a vinte e um, ou próximo deste, mas nunca maior que este.

palavra:vinte-e-um-pintado 
divisão:vin.te-e-um-pin.ta.do 
descrição:sm zool o mesmo que tico-tico-rei. pl: vinte-e-um-pintados.

palavra:vintém 
divisão:vin.tém 
descrição:sm (do arc vinteno) 1 moeda de cobre que valia 20 réis. 2 dinheiro, pecúlio. sem vintém: sem dinheiro. os três vinténs, ch: o mesmo que hímen, acepção 2.

palavra:vintena 
divisão:vin.te.na 
descrição:sf (fem de vinteno) 1 grupo ou série de vinte. 2 p us grupo de aproximadamente vinte. 3 a vigésima parte. 4 ant tributo ou pensão de um por vinte ou da vigésima parte do rendimento.

palavra:vintenário 
divisão:vin.te.ná.rio 
descrição:adj+sm (vinteno+ário) v vinteneiro.

palavra:vinteneira 
divisão:vin.te.nei.ra 
descrição:sf (vintena+eira) ant recenseamento de homens aptos para pegar em armas, a bordo, no qual se tomava, de cada vinte, um, à medida que eram precisos.

palavra:vinteneiro 
divisão:vin.te.nei.ro 
descrição:adj (vinteno+eiro) v vintaneiro. sm ant comandante de vinte homens.

palavra:vinteno 
divisão:vin.te.no 
descrição:num (vinte+eno) p us vigésimo. adj vintaneiro.

palavra:vinte-pés 
divisão:vin.te-pés 
descrição:sf sing e pl v acunã.

palavra:viocuro 
divisão:vi.o.cu.ro 
descrição:sm (lat viocuru) magistrado romano que velava pela construção e pela conservação das vias.

palavra:viola
divisão:vi.o.la1
descrição:sf (provençal viola) 1 mús instrumento de cordas análogo ao violão na forma, e à guitarra no som, com dez ou doze cordas dispostas duas a duas. 2 mús o mesmo que violeta. 3 ictiol cada uma de várias arraias vivíparas da família dos rinobatídeos, particularmente a espécie rhinobatus percellens, que no contorno são algo semelhantes a uma guitarra; guitarra. 4 ictiol o mesmo que cascudo-espada. v. bastarda, ant: tipo de transição entre a viola de gamba e a viola de braço. v. de amor, mús: instrumento antiquado, espécie de viola de braço e com duas ordens de cordas: as da ordem inferior vibravam apenas por simpatia, quando as de cima eram tocadas pelo arco. v. de arco, ant: rabeca, violino. v. de braço: espécie de viola que se segurava como o violino atual. v. de gamba: instrumento que se apoiava à perna, como o violoncelo atual. v. francesa: o mesmo que violão. adeus viola!: está tudo acabado. meter a viola no saco: não ter o que responder ou contestar; calar-se, embatucar. tocar viola sem corda, reg (são paulo): falar à toa; disparatar.

palavra:viola
divisão:vi.o.la2
descrição:sf bot gênero (viola) típico da família das violáceas, constituído de ervas acaulescentes ou de caule folhoso e de subarbustos, que têm folhas alternantes estipuladas e flores tanto conspícuas petalíferas, na maioria vernais, quanto clistógamas sobre pedúnculos ou estolhos, às vezes ocultos no subsolo, todas com pétalas roxas, amarelas ou brancas. inclui numerosas espécies de violetas e de variedades híbridas, muito ornamentais.

palavra:violabilidade 
divisão:vi.o.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat viola) qualidade de violável.

palavra:violação 
divisão:vi.o.la.ção 
descrição:sf (violar+ção) 1 ato ou efeito de violar. 2 ofensa ao direito alheio. 3 atentado. 4 infração da norma legal ou contratual. 5 profanação. v. da mulher: estupro.

palavra:violácea 
divisão:vi.o.lá.cea 
descrição:sf (viola2+ácea) espécime das violáceas.

palavra:violáceas 
divisão:vi.o.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (violaceae) de ervas, arbustos e árvores, da ordem hipericales, com flores pentâmeras, na maioria irregulares, e ovário unilocular que contém três placentas parietais.

palavra:violáceo 
divisão:vi.o.lá.ceo 
descrição:adj (viola2+áceo) 1 relativo ou semelhante à violeta. 2 pertencente ou relativo à família das violáceas. 3 da cor da violeta.

palavra:violada 
divisão:vi.o.la.da 
descrição:sf (viola1+ada1) toque concomitante de várias violas.

palavra:violado 
divisão:vi.o.la.do 
descrição:adj (part de violar) 1 que se violou; infringido, quebrantado, transgredido. 2 forçado, violentado. 3 profanado.

palavra:violador 
divisão:vi.o.la.dor 
descrição:adj+sm (violar+dor2) 1 que, ou aquele que viola ou violou: violador da honra. 2 infrator, transgressor: violador das leis. 3 profanador: violador do templo.

palavra:violal 
divisão:vi.o.lal 
descrição:sm (viola+al3) terreno onde crescem violetas; terreno plantado de violetas.

palavra:violana 
divisão:vi.o.la.na 
descrição:sf miner substância mineral roxa.

palavra:violão 
divisão:vi.o.lão 
descrição:sm (viola+ão2) mús instrumento de cordas com a caixa de ressonância em forma de 8, com seis cordas, que se ferem com os dedos.

palavra:violar 
divisão:vi.o.lar 
descrição:(lat violare) vtd 1 infringir, quebrantar, transgredir: violar a lei, violar o juramento. 2 atentar contra o pudor de: forçar, estuprar, violentar: violar uma donzela. 3 profanar: violar uma igreja, violar um templo. 4 abrir uma carta destinada a outrem: violar uma correspondência. 5 revelar indiscretamente: violar um segredo.

palavra:violáreas 
divisão:vi.o.lá.reas 
descrição:sf pl bot v violáceas.

palavra:violariáceas 
divisão:vi.o.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl v violáceas.

palavra:violariáceo 
divisão:vi.o.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (lat viola) v violáceo.

palavra:violátono 
divisão:vi.o.lá.to.no 
descrição:adj (de violar) em que há violação ou que determina violação.

palavra:violatório 
divisão:vi.o.la.tó.rio 
descrição:adj (de violar) que envolve a ideia de violação; violador.

palavra:violável 
divisão:vi.o.lá.vel 
descrição:adj m+f (lat violabile) 1 que se pode violar. 2 que está sujeito a violação.

palavra:violeiro 
divisão:vi.o.lei.ro 
descrição:sm (viola+eiro) 1 fabricante ou vendedor de violas. 2 tocador de viola. 3 ornit o mesmo que cuitelão.

palavra:violência 
divisão:vi.o.lên.cia 
descrição:sf (lat violentia) 1 qualidade de violento. 2 qualidade do que atua com força ou grande impulso; força, ímpeto, impetuosidade. 3 ação violenta. 4 opressão, tirania. 5 intensidade. 6 veemência. 7 irascibilidade. 8 qualquer força empregada contra a vontade, liberdade ou resistência de pessoa ou coisa. 9 dir constrangimento, físico ou moral, exercido sobre alguma pessoa para obrigá-la a submeter-se à vontade de outrem; coação. antôn (acepção 7): brandura, doçura.

palavra:violentado 
divisão:vi.o.len.ta.do 
descrição:adj (part de violentar) 1 constrangido, forçado. 2 violado. 3 infringido.

palavra:violentador 
divisão:vi.o.len.ta.dor 
descrição:adj (violentar+dor2) que violenta. sm aquele que violenta.

palavra:violentar 
divisão:vi.o.len.tar 
descrição:(violento+ar2) vtd 1 exercer violência (física ou moral) contra ou sobre; coagir, constranger, obrigar, forçar: a polícia violentou os recalcitrantes. violentar a consciência. violentou-me a concordar. vtd 2 deflorar à força; violar, estuprar: violentavam donzelas. vtd 3 arrombar, forçar: violentar uma porta. vtd 4 infringir as regras de; torcer o sentido de: violentar o decoro, a civilidade. vpr 5 constranger-se; fazer algo contra sua vontade; forçar a própria vontade.

palavra:violentinha 
divisão:vi.o.len.ti.nha 
descrição:sf (fem de violenta) bot planta crucífera (cochlearia acaulis).

palavra:violento 
divisão:vi.o.len.to 
descrição:adj (lat violentu) 1 que atua com força ou grande impulso; impetuoso. 2 caracterizado pelo emprego da violência ou da força bruta. 3 irascível, arrebatado, fogoso, colérico. 4 agitado, tumultuoso. 5 intenso, veemente. 6 que demanda muita força, que exaure as forças. 7 diz-se da morte causada pela força ou por acidente. 8 contrário à razão, ao direito, à justiça; que sai dos justos limites; que não se pode tolerar. antôn (acepção 3): doce, manso.

palavra:violeta
divisão:vi.o.le.ta1
descrição:(ê) sf (viola1+eta) mús primitiva denominação que vai caindo em desuso de um instrumento orquestral, espécie de violino de dimensões maiores, cujas cordas também se ferem com arco de crina; alto, viola. s m+f o mesmo que violetista.

palavra:violeta
divisão:vi.o.le.ta2
descrição:(ê) sf (viola2+eta) 1 bot planta violácea (viola odorata). 2 a flor dessa planta, muito aromática. sm 1 pigmento ou corante que confere uma cor violeta. 2 cor da violeta; roxo. adj m+f sing e pl da cor da violeta; roxo. v.-africana: planta gesneriácea ornamental (saint-paulia ionantha). v.-brava: o mesmo que benefe. v.-dágua: planta pontederiácea aquática (eichhornia natans; var: pauciflora). v.-da-lua: planta crucífera (lunaria annua). v.-do-brasil: planta violácea (viola gracillima). v.-do-brejo: planta lentibulariácea (utricularia globulariaefolia). v.-do-pará: o mesmo que rasteirinha. v.-dos-alpes: o mesmo que cíclame-da-europa. v.-tricolor: o mesmo que amor-perfeito.

palavra:violeteira 
divisão:vi.o.le.tei.ra 
descrição:sf (violeta2+eira) bot planta verbenácea (duranta plumieri).

palavra:violetista 
divisão:vi.o.le.tis.ta 
descrição:s m+f (violeta1+ista) pessoa que toca violeta.

palavra:viólico 
divisão:vi.ó.li.co 
descrição:adj (viola2+ico2) quím diz-se de um ácido cristalino, que se extrai das pétalas secas da violeta.

palavra:violina 
divisão:vi.o.li.na 
descrição:sf (viola2+ina) quím base ou substância que existe na violeta.

palavra:violinista 
divisão:vi.o.li.nis.ta 
descrição:s m+f (violino+ista) pessoa que toca violino; violino.

palavra:violino 
divisão:vi.o.li.no 
descrição:sm (ital violino) 1 mús instrumento de quatro cordas, que se ferem com um arco; rabeca. 2 o que toca esse instrumento; violinista.

palavra:violista 
divisão:vi.o.lis.ta 
descrição:s m+f (viola1+ista) aquele que toca viola1, acepção 1.

palavra:violoncelista 
divisão:vi.o.lon.ce.lis.ta 
descrição:s m+f (violoncelo+ista) pessoa que toca violoncelo.

palavra:violoncelo 
divisão:vi.o.lon.ce.lo 
descrição:sm (ital violoncello) 1 mús instrumento de quatro cordas, idêntico ao violino, porém muito maior, e que, mantido entre os joelhos, é tocado por meio de um arco especial. 2 tocador desse instrumento; violoncelista. 3 mús registro de órgãos e harmônios.

palavra:violonista 
divisão:vi.o.lo.nis.ta 
descrição:s m+f (lat violão+ista) pessoa que toca violão.

palavra:viomal 
divisão:vi.o.mal 
descrição:sm bot planta composta (centaurea sempevirens); lava-pé.

palavra:vioneira 
divisão:vi.o.nei.ra 
descrição:sf cabo que se usa nas baleeiras, e ao qual se prendem arpões, distanciados oito braças entre si; vinhoneira.

palavra:vip 
divisão:vip 
descrição:(sigla do ingl very important person, pessoa muito importante) s m+f pessoa de prestígio considerável. adj m+f diz-se dessa pessoa ou do local a ela reservado: sala vip do aeroporto.

palavra:vípera 
divisão:ví.pe.ra 
descrição:sm (lat vipera) herp gênero (vipera) de ofídios, tipo da família dos viperídeos.

palavra:vipéreo 
divisão:vi.pé.reo 
descrição:adj (lat vipereu) v viperino.

palavra:viperídeo 
divisão:vi.pe.rí.deo 
descrição:adj (vípera+ídeo2) herp relativo à família dos viperídeos. sm espécime dos viperídeos.

palavra:viperídeos 
divisão:vi.pe.rí.deos 
descrição:sm pl herp família (viperidae) de serpentes solenóglifas que ocorrem na europa, ásia e áfrica; distiguem-se das crotalídeas americanas pela ausência de orifício lacrimal entre as narinas e os olhos.

palavra:viperina 
divisão:vi.pe.ri.na 
descrição:sf (vípera+ina) o mesmo que lava-pé, acepção 2.

palavra:viperino 
divisão:vi.pe.ri.no 
descrição:adj (lat viperinu) 1 relativo ou semelhante à víbora. 2 que tem a natureza da víbora. 3 venenoso. 4 maldizente, mordaz. 5 maléfico, perverso.

palavra:vípero 
divisão:ví.pe.ro 
descrição:adj desus (lat vipera) v viperino.

palavra:víquingue 
divisão:ví.quin.gue 
descrição:adj m+f (nórdico vikingr) relativo aos víquingues, navegadores escandinavos que pilhavam as povoações litorâneas da europa, entre os séculos viii e x. s m+f 1 indivíduo dos víquingues. 2 fig grosseiro, sem escrúpulos.

palavra:vir 
divisão:vir 
descrição:(lat venire) vti e vint 1 passar de um lugar para outro, onde está a pessoa que fala; transportar-se para cá: venha ao escritório. venha quem vier, não atenderei. vti e vint 2 aparecer, chegar: todos os dias lhe vinham notícias. "com ele (miguelão) vieram foiceiros até a barra dos dois rios" (francisco marins). vieram do rio alguns amigos. convidei todos, mas vieram apenas alguns. vlig e vint 3 aparecer, apresentar-se, comparecer: "...o infinito pessoal vem muitas vezes coordenado a outro impessoal" (t. h. maurer jr.). não veio uma das testemunhas. vti, vint e vpr 4 regressar, tornar, voltar:ainda não veio da fazenda. "o que vier mais honrado, esse será meu filho" (j. f. de andrade). "...foram presos os feitores, quando foram sentidos vir-se da cidade" (luís de camões). vpr 5 dirigir-se ou transportar-se para cá: os alunos vinham-se para as aulas. vint 6 acudir, aparecer ou chegar em socorro: a vítima gritou, aflita, mas ninguém veio. vint 7 andar, caminhar: como vêm devagar para o trabalho. vti 8 acometer, marchar contra: todos vieram com ele sobre as trincheiras inimigas. vti 9 descer: este riacho vem de grande altura. vti 10 acabar de (realizar certo ato):"não tem algumas das qualidades que vimos de nomear" (rui barbosa). vti 11 irromper, surgir: reprime a custo o que lhe vem à boca. vint 12 aparecer no mundo; gerar-se, nascer: assim veio a raça humana. vti 13 descender: não se sabe de quem ele veio. vti 14 originar-se, proceder, provir: "o ar escaldava como se viesse dum forno" (coelho neto). vti 15 emanar: "vem do amor a beleza, como a luz vem da chama" (almeida garrett). vint 16 chegar (a ocasião, o tempo): o nosso dia virá. vti 17 derivar: a nossa língua veio do latim.vti e vint 18 ocorrer: veio-me afinal uma boa ideia. veio a oportunidade como talhada para ele. vti 19 manifestar-se, mostrar-se: "o mal e o bem à face vêm" (provérbio). vint 20 ser dito, lembrado ou mencionado: chega de conversa fiada; venha coisa que se aproveite. vti 21 entrar em matéria; tratar de: "vindo ao que v. s. me manda que eu diga, não sei por onde comece" (padre antônio vieira). vti 22 aduzir, alegar lembrar: "darei conta do libelo para logo vir com a defesa" (jerônimo osório). vti 23 ser alegado ou aduzido: a que vêm tais argumentos? vti e vint24 acudir, ocorrer à imaginação, à memória, ao pensamento: "um confortador conceito veio-nos ao espírito, nessas horas de tribulação. trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos" (machado de assis). vlig 25 conservar-se, manter-se: a esperança ainda vinha viva no coração dos náufragos. 26 emprega-se como auxiliar do gerúndio de qualquer verbo para familar expressões incoativas: já vem descendo as escadas. 27 seguido da preposição a e infinitivo impessoal, exprime a ideia de terminar por realizar a ação indicada pelo outro verbo: "d. moço veio a amar extremosamente a neta do seu inimigo" (rebelo da silva).28 seguido de infinitivo impessoal, tem certo caráter de verbo auxiliar, com a ideia de apresentar-se com certo fim: o criado veio informá-lo do que acontecera.quem vem lá?: frase com que a sentinela intima quem se aproxima. vir a acordo ou vir em acordo: ajustar, combinar-se, concertar-se. vir à baila: vir a propósito; ser chamado ou citado. vir abaixo: desabar, extinguir-se. vir a braços com: pelejar. vir a cabo: chegar ao fim desejado, conseguir, concluir. vir à colação: ser declarado entre os bens do monte, no inventário (falando de bens já recebidos pelo herdeiro); vir ou ser a propósito. vir a concerto: ajustar-se, combinar-se. vir à conclusão de: terminar, assentar definitivamente.vir à conversa: o mesmo que vir à baila. vir a efeito: conseguir-se, alcançar-se o que se desejava. vir à fala: a) chegar um navio tanto ao alcance de outro que se possa de qualquer deles ouvir o que do outro perguntam; b) aproximar-se de alguém para lhe falar; c) entender-se (com alguém), entrar em acordo, em ajuste. vir a ficar: o mesmo que vir a sair. vir à luz: a) nascer; b) publicar-se, tornar-se público. vir à mão de: a) chegar ao poder de (alguém), passar ao domínio de; b) chegar ao conhecimento ou alcance de; chegar aos ouvidos de. vir ao mundo: nascer, vir à luz. vir a pelo ou vir à prática: acudir a propósito.vir à praça: ser exposto em público, divulgar-se. vir à prática: vir a pelo ou a propósito, entrar por incidente como objeto de conversação começada. vir a propósito: o mesmo que vir a tempo. vir à prova: fazer ou sofrer alguma experiência. vir à razão: deixar-se persuadir, serenar. vir a saber-se: divulgar-se, chegar a ser público. vir a sair: importar, custar, valer. vir às armas: travar guerra ou peleja. vir às carreiras: caminhar apressadamente, correr para o lado em que nos achamos; chegar com a maior brevidade. vir a ser: tornar-se. vir a ser a mesma coisa: ser igual, ser o mesmo; ser tudo um.vir às mãos: brigar. vir às mãos de: o mesmo que vir à mão de. vir a suceder ou vir à sucessão: ser sucessor, suceder a alguém. vir a talho de foice: vir a propósito, em ocasião própria. vir a tempo: chegar ou lembrar em ocasião oportuna. vir a tinir: a) chegar a toda a pressa, aparecer como um foguete; b) chegar extremamente zangado. vir bem: a) fazer conta, ser útil, chegar a propósito; b) ser bem feito, ajustar-se ao talho e feição do corpo. vir com a maré ou vir com o vento, fam: chegar inesperadamente. vir em acordo ou vir em concerto: o mesmo que vir a acordo. vir nas horas de estalar: chegar a toda a pressa.vir o demo à escolha, fam: ter de optar entre duas coisas iguais ou equivalentes (ordinariamente coisas desagradáveis). vir perto: estar próximo a chegar. vir tarde e a más horas: aparecer ou chegar quando já não é necessário. vir ter à mão de: vir inesperadamente ao poder de (alguém). vir ter com: procurar alguém, aproximar-se de alguém.

palavra:vira
divisão:vi.ra1
descrição:sf (lat viria) 1 ant tira de couro com que os besteiros forravam as mãos para armarem a besta. 2 tira de couro que no calçado se cose ou prega entre as solas e junto às bordas destas. 3 o mesmo que vira-bosta, acepção 1. sm 1 música folclórica portuguesa, de origem africana. 2 dança do vira.

palavra:vira
divisão:vi.ra2
descrição:sf (fr ant vire) ant espécie de seta muito aguda.

palavra:virá 
divisão:vi.rá 
descrição:sm o mesmo que catingueiro2.

palavra:virabeira 
divisão:vi.ra.bei.ra 
descrição:sf máquina da indústria de estamparia.

palavra:vira-bosta 
divisão:vi.ra-bos.ta 
descrição:sm (virar+bosta) 1 ornit o mesmo que chupim, acepção 1. 2 entom besouro escarabeídeo que costuma confeccionar uma bola de esterco e colocar no seu interior um ovo; depois, com as pernas traseiras, empurra essa pequena esfera para um esconderijo qualquer; rola-bosta. v.-de-chifre: besouro coprófago (taurocopris mimas). v.-preto: nome de várias espécies de escarabeídeos, principalmente as do gênero canthon. pl: vira-bostas.

palavra:virabrequim 
divisão:vi.ra.bre.quim 
descrição:sm (fr vilebrequin, do hol wimmelkijn) mec peça do motor de explosão que permite o movimento alternado dos êmbolos.

palavra:vira-bucho 
divisão:vi.ra-bu.cho 
descrição:sm ornit ave procelariiforme (pterodroma macroptera) que ocorre no litoral brasileiro; chamam-na também de fura-bucho.

palavra:vira-cabeça 
divisão:vi.ra-ca.be.ça 
descrição:sf doença causada por um vírus nas plantas, caracterizada por paralisação no crescimento, perda do brilho e descoloramento dos pontos vegetativos; as folhas mais novas do ápice tornam-se cloróticas, arqueando para baixo e enrolando nas pontas.

palavra:viração 
divisão:vi.ra.ção 
descrição:sf (virar+ção) 1 vento suave e fresco que sopra, durante o dia, do mar para a terra; aragem, brisa. 2 reg (amazônia e goiás) ato de colocar as tartarugas de pernas para o ar a fim de prendê-las. 3 reg (amazônia e goiás) por ext lugar onde as tartarugas costumam desovar, também denominado praia de viração. 4 reg (sul) cerração que ocorre, durante o verão, principalmente de tarde, entre duas e quatro horas.

palavra:vira-casaca 
divisão:vi.ra-ca.sa.ca 
descrição:s m+f (virar+casaca) indivíduo que muda frequentemente de partido ou ideias, conforme a conveniência própria; ventoinha. pl: vira-casacas.

palavra:viracento 
divisão:vi.ra.cen.to 
descrição:sm (virar+acento) v apóstrofo.

palavra:vira-copo 
divisão:vi.ra-co.po 
descrição:sm (virar+copo) alcoólatra, beberrão. pl: vira-copos.

palavra:virada 
divisão:vi.ra.da 
descrição:sf (virar+ada1) 1 ação de virar; viradela. 2 esp reviravolta numa competição, na qual a parte que já estamos considerando derrotada reage e sagra-se vencedora. 3 dobrada de morro; quebrada. v. de rio, reg (minas gerais): designação que se dava aos canais laterais abertos pelos mineradores, nos rios auríferos, para desvio do curso normal das águas, a fim de que se pudesse tirar todo o cascalho do leito.

palavra:viradela 
divisão:vi.ra.de.la 
descrição:sf (virar+dela2) 1 ação de virar de cada vez. 2 ato de virar; virada, viramento.

palavra:viradinho 
divisão:vi.ra.di.nho 
descrição:sm (de virado) v virado.

palavra:virado 
divisão:vi.ra.do 
descrição:adj (part de virar) 1 que se virou; volvido. 2 posto às avessas; dobrado, voltado. 3 mudado. 4 que manifesta opinião diversa da que tinha. sm cul comida feita de feijão, torresmos, farinha e ovos. da pá virada, fam: endiabrado, travesso, traquinas.

palavra:virador 
divisão:vi.ra.dor 
descrição:adj (virar+dor2) diz-se do banho e das substâncias que em fotografia se empregam para fazer a viragem. sm 1 náut cabo utilizado no serviço de reboques, âncoras etc.; espia. 2 cabo em que se prende o peso que se move com cabrestante. 3 ponto do curso de um rio de onde voltam os canoeiros. 4 o mesmo que triângulo de reversão. 5 utensílio com que os encadernadores douram as capas dos livros.

palavra:viradourense 
divisão:vi.ra.dou.ren.se 
descrição:adj m+f (top viradouro+ense) relativo a viradouro, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:viraemexe vira-mexe 
divisão:vi.raeme.xe vira-mexe. 
descrição:sm roda-viva, pressa.

palavra:vira-folhas 
divisão:vi.ra-fo.lhas 
descrição:sm sing e pl o mesmo que pinchacisco.

palavra:viragem 
divisão:vi.ra.gem 
descrição:sf (virar+agem) 1 ato ou efeito de virar. 2 mudança na direção dos automóveis. 3 fot primeiro banho das provas fotográficas que tem por finalidade substituir os sais de prata que formam os negros da imagem por um metal ou composto mais estável e de tonalidade mais agradável.

palavra:virago 
divisão:vi.ra.go 
descrição:sf (lat virago) 1 feminino de varão. 2 mulher esforçada, destemida. 3 mulher muito forte e de maneiras varonis; marimacho. sm cabo, corda.

palavra:viragonidade 
divisão:vi.ra.go.ni.da.de 
descrição:sf (lat viragone+i+dade) presença de caracteres masculinos na mulher.

palavra:viral 
divisão:vi.ral 
descrição:adj m+f (vírus+al3) med 1 relativo a vírus. 2 causado por vírus. 3 da natureza de um vírus.

palavra:vira-lata 
divisão:vi.ra-la.ta 
descrição:sm (virar+lata) cão ordinário, sem dono, solto nas ruas, que se alimenta dos restos de comida que encontra nas latas de lixo. pl: vira-latas.

palavra:virale 
divisão:vi.ra.le 
descrição:sf (vír(us)+ales) espécime das virales.

palavra:virales 
divisão:vi.ra.les 
descrição:sf pl bot ordem (virales) de plantas parasíticas que coexiste com os vírus.

palavra:viramento 
divisão:vi.ra.men.to 
descrição:sm (virar+mento2) ação ou efeito de virar; virada, viradela.

palavra:vira-mexe 
divisão:vi.ra-me.xe 
descrição:s m+f (virar+mexer) pessoa irrequieta.

palavra:vira-mexer 
divisão:vi.ra-me.xer 
descrição:vint proceder irrequieta ou buliçosamente; andar desinquieto.

palavra:vira-mundo 
divisão:vi.ra-mun.do 
descrição:sm (virar+mundo) pesado grilhão de ferro com que se prendiam os escravos. pl: vira-mundos.

palavra:virante 
divisão:vi.ran.te 
descrição:adj m+f (de virar) que vira.

palavra:vira-pedras 
divisão:vi.ra-pe.dras 
descrição:sm sing e pl ornit ave pernalta caradriídea (arenaria interpres marinella).

palavra:virapuru 
divisão:vi.ra.pu.ru 
descrição:sm ornit o mesmo que uirapuru.

palavra:virar 
divisão:vi.rar 
descrição:(fr virer, de um cruzamento de vibrare com gyrare) vtd 1 executar o movimento de mudar a direção de; voltar, volver de um lado para o outro: virar a cabeça, virar a carne ao fogo. vtd 2 voltar a um lado: "viram todos o rosto aonde havia a causa principal do rebuliço" (luís de camões). vtd 3 voltar completamente: virar as costas a alguém. vtd 4 pôr do avesso: virar a roupa. vtd 5 pôr no sentido oposto: virei a folha. vpr 6 voltar-se completamente para algum lugar: chamado com energia, o transeunte virou-se. virei-me para trás. vti e vpr 7 mudar de súbito a posição, invertendo-a; ficar de borco: "quem ia tocar lavoura sem preto? o brasil virava de pernas para o ar" (francisco marins). virou-se a canoa. vti e vint 8 mudar de direção ou de rumo: o vento virou a (ou para) sudoeste. o foguete virou com rapidez. vtd 9 emborcar: virou o balde sobre a tina. vint 10 agitar-se, dar voltas: virar na cama. vti 11 voltar para trás, para o mesmo ponto; revirar: o feitiço virou contra o feiticeiro. vtd 12 apontar, dirigir: virar a arma contra alguém. vpr 13 recorrer à proteção de alguém: virar-se para deus. vtd 14 despejar, entornar: virar o cântaro. virou o vinho sobre o prato de sopa fumegante. vtd 15 despejar bebendo até a última gota: virar um copo de cerveja. vtd 16 dobrar: virar a esquina. vtd 17 fazer mudar de intento, de opinião, de partido: agitadores esquerdistas andam virando os operários. vti 18 levantar-se, rebelar-se contra alguém; sustentar opinião, partido ou tenção contra alguém: alguns deputados viraram contra o governador. vpr 19 mudar de opinião, de partido, de sistema: virar-se contra alguém. vtd 20 fot submeter à viragem (a prova fotográfica). virar a cabeça a: fazer mudar do bem para o mal; tornar doido. virar a casaca: mudar de partido ou de opinião. virar a proa: a) náut: mudar de rumo; b) mudar de assunto, variar. virar as costas a: a) abandonar, tratar com desprezo; b) caminhar em sentido oposto ao de (alguém); c) fugir, retirar-se. virar de bordo: a) náut: mudar de rumo; b) pop: seguir caminho diferente daquele que primeiro se percorria; c) mudar de opinião ou de partido. virar de golpe: despejar, emborcar, entornar de repente ou de pronto. virar de querena: a) náut: tombar (o navio) para que no costado ou querena se possa fazer a limpeza ou quaisquer consertos; b) pop: retirar-se, passar o pé. virar e mexer: andar daqui e dali excogitando, empenhando-se, pedindo a toda hora. virar em roda: rodar pelo lado oposto ao vento. virar o rosto: fugir, evitar o inimigo. virar os calcanhares: fugir, retirar-se. virar por davante, náut: mudar de uma para outra amura na linha de bolina, passando com a proa do navio pela linha do vento (ou rumo de onde ele sopra). virar-se bem: piruetar facilmente (o cavalo) sobre as pernas. virar-se no leito: voltar-se para o lado oposto àquele para onde estava voltado.

palavra:viraru 
divisão:vi.ra.ru 
descrição:sm bot árvore poligonácea (ruprecia viraru).

palavra:viraser 
divisão:viraser 
descrição:filos 1 processo da formação do novo ser, de seu nascimento e de seu desenvolvimento. 2 transição entre a não existência e a existência. sin: devir.

palavra:vira tem mão 
divisão:vi.ra tem mão 
descrição:loc azáfama, confusão, desordem, rebuliço, zaragata.

palavra:vira-vira 
divisão:vi.ra-vi.ra 
descrição:sm ornit pássaro canoro, também chamado graúna.

palavra:viravolta 
divisão:vi.ra.vol.ta 
descrição:sf (virar+voltar) 1 volta completa; ida e volta. 2 cambalhota. 3 vicissitude.

palavra:viravoltar 
divisão:vi.ra.vol.tar 
descrição:(viravolta+ar2) vint dar viravoltas.

palavra:viravoltear 
divisão:vi.ra.vol.te.ar 
descrição:(viravolta+ear) vint dar voltas; girar.

palavra:viremia 
divisão:vi.re.mi.a 
descrição:sf (vír(us)+hemo+ia1) patol presença de vírus no sangue.

palavra:virêmico 
divisão:vi.rê.mi.co 
descrição:adj (viremia+ico2) concernente à viremia.

palavra:virente 
divisão:vi.ren.te 
descrição:adj m+f (lat virente) 1 que verdeja; verdejante, viçoso, viridente. 2 florescente, próspero.

palavra:vireonídeo 
divisão:vi.re.o.ní.deo 
descrição:adj ornit relativo ou pertencente aos vireonídeos. sm pássaro da família dos vireonídeos.

palavra:vireonídeos 
divisão:vi.re.o.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (vireonidae) de pássaros, exclusivamente americana, cujas espécies apresentam, em geral, mandíbula superior com a ponta encurvada para baixo; nutrem-se de insetos; as formas mais comuns são chamadas de juruviara, pitiguari ou gente-de-fora-aí-vem.

palavra:virescência 
divisão:vi.res.cên.cia 
descrição:sf (virescente+ia2) bot 1 estado ou qualidade de virescente. 2 desenvolvimento da clorofila nos tecidos ou órgãos normalmente não clorofilados.

palavra:virescente 
divisão:vi.res.cen.te 
descrição:adj m+f (lat virescente) bot que começa a tornar-se verde; que enverdece aos poucos.

palavra:virga 
divisão:vir.ga 
descrição:sf (lat virga) o mesmo que verga. v.-férrea: a) açoite de ferro; b) jugo opressivo; extrema severidade.

palavra:virgáurea 
divisão:vir.gáu.rea 
descrição:sf (virga+áurea) bot planta composta (virga aurea).

palavra:virgem 
divisão:vir.gem 
descrição:adj m+f (lat virgine) 1 diz-se da mulher no seu perfeito estado de pureza; diz-se da mulher que ainda não teve cópula carnal. 2 casto, intato, puro. 3 que ainda não serviu; que nunca entrou em exercício; não estreado nem encetado. 4 diz-se da mata que ainda não foi explorada. 5 diz-se da terra ainda não cultivada. 6 diz-se da cera que nunca foi derretida. 7 diz-se do primeiro azeite que se extrai da azeitona, sem auxílio de água quente. 8 diz-se da primeira cortiça tirada de um sobreiro. 9 diz-se da cal anídrica. 10 isento, livre. 11 ingênuo, inocente, puro, casto. 12 intato. 13 singelo, sincero, desafetado, não refalsado, não dobrado. sf 1 mulher no seu estado de pureza; mulher que não conheceu varão. 2 título que, por antonomásia, se dá à mãe de jesus cristo. 3 bel-art a imagem da mãe de cristo; madona. 4 menina que se veste de modo especial para acompanhar procissões. 5 por ext moça, jovem solteira. 6 astr o mesmo que virgo. sf pl grossas traves de madeira que, enterradas no chão, sustentam os dormentes, nos engenhos de açúcar. fia-te na virgem e não corras: diz-se a quem não toma as devidas precauções.

palavra:virgéu 
divisão:vir.géu 
descrição:sm ant o mesmo que vergel.

palavra:virgiliano 
divisão:vir.gi.li.a.no 
descrição:adj (virgílio, np+ano2) 1 pertencente ou relativo ao poeta épico latino virgílio (70-19 a.c.). 2 diz-se do estilo ou forma poética semelhante à de virgílio. var: vergiliano.

palavra:virgiliense 
divisão:vir.gi.li.en.se 
descrição:adj e s m+f (virgílio, np+ense) v virgilista. var: vergiliense.

palavra:virgilista 
divisão:vir.gi.lis.ta 
descrição:adj m+f (virgílio, np+ista) diz-se da pessoa versada nas obras de virgílio. s m+f essa pessoa. var: vergilista.

palavra:virginal 
divisão:vir.gi.nal 
descrição:adj m+f (lat virginale) 1 relativo ou pertencente a virgem; virgíneo. 2 próprio de virgem. 3 puro, casto como uma virgem. sm mús instrumento em que as cordas são feridas por bico de pena, como na espineta, com a qual se parece, sendo porém retangular, de menores dimensões e uso posterior.

palavra:virginalidade 
divisão:vir.gi.na.li.da.de 
descrição:sf (virginal+i+dade) qualidade do que é virginal.

palavra:virginalizar 
divisão:vir.gi.na.li.zar 
descrição:(virginal+izar) vtd e vpr tornar(-se) virginal: virginalizar uma donzela. virginalizou-se, naquela intensa devoção.

palavra:virgindade 
divisão:vir.gin.da.de 
descrição:sf (lat virginitate) 1 estado ou qualidade de quem é virgem. 2 pureza, candura, castidade. 3 estado daquilo que se acha intato.

palavra:virginense 
divisão:vir.gi.nen.se 
descrição:adj m+f (top virgínia+ense) relativo a virgínia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:virgíneo 
divisão:vir.gí.neo 
descrição:adj (lat virgineu) v virginal.

palavra:virgínia 
divisão:vir.gí.nia 
descrição:sf (de virgínia, np) variedade de tabaco.

palavra:virginiano 
divisão:vir.gi.ni.a.no 
descrição:sm (lat virgine+i+ano2) indivíduo nascido sob o signo de virgem. adj diz-se desse indivíduo.

palavra:virgínica 
divisão:vir.gí.ni.ca 
descrição:sf (lat virgine+ico2, no fem) v hamamélide.

palavra:virginismo 
divisão:vir.gi.nis.mo 
descrição:sm (lat virgine+ismo) o preceito da virgindade.

palavra:virginizar 
divisão:vir.gi.ni.zar 
descrição:(lat virgine+izar3) vtd dar o caráter de virgem a; purificar: virginizar um coração.

palavra:virginopolitano 
divisão:vir.gi.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top virginópolis+ano2) relativo a virginópolis, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:virgo 
divisão:vir.go 
descrição:sm (lat virgo) 1 astr um dos signos do zodíaco. 2 ch virgindade da mulher. 3 ch o hímen.

palavra:virgolandense 
divisão:vir.go.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top virgolândia+ense) relativo a virgolândia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:virgolapense 
divisão:vir.go.la.pen.se 
descrição:adj m+f (lat virgo+top lapa+ense) relativo a virgem da lapa, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:virgueiro 
divisão:vir.guei.ro 
descrição:adj (virgo+eiro) ch que ainda tem a virgindade.

palavra:vírgula 
divisão:vír.gu.la 
descrição:sf (lat virgula) 1 gram sinal gráfico de pontuação (,) que indica a menor de todas as pausas e que serve, também, para separar membros de uma frase. 2 entom borboleta diurna (hesperia comma). vírgulas dobradas: o mesmo que aspa (sf pl), acepção 2. não alterar nem uma vírgula: a) copiar literalmente; b) ser exatíssimo no que conta ou informa. vírgula!: veja lá o que diz, excetue-me.

palavra:virgulação 
divisão:vir.gu.la.ção 
descrição:sf (virgular+ção) ato de virgular; colocação de vírgulas.

palavra:virgulamento 
divisão:vir.gu.la.men.to 
descrição:sm (virgular+mento2) v virgulação.

palavra:virgular 
divisão:vir.gu.lar 
descrição:(vírgula+ar2) vtd 1 pôr vírgulas em: virgular um texto. vint 2 pôr vírgulas no lugar próprio: aprendamos a virgular.

palavra:virgulária 
divisão:vir.gu.lá.ria 
descrição:sm (lat vírgula+ária) zool 1 gênero (virgularia) típico da família dos virgulariídeos, constituído de celenterados que têm comprida raque em forma de vara contendo uma delgada espira no eixo calcário e pólipos arranjados em fileiras transversais ou em feixes sobre apófises curtas, localizadas em cada lado da raque em quase toda a sua extensão. 2 animal desse gênero.

palavra:virgulariídeo 
divisão:vir.gu.la.ri.í.deo 
descrição:adj (virgulária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos virgulariídeos. sm celenterado da família dos virgulariídeos.

palavra:virgulariídeos 
divisão:vir.gu.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (virgulariidae) de celenterados que tem por tipo o gênero virgulária.

palavra:virgulta 
divisão:vir.gul.ta 
descrição:sf (lat virgulta) poét varinha flexível das árvores.

palavra:virial 
divisão:vi.ri.al 
descrição:sm (lat vires+i+al3) fís num sistema constituído por várias partículas, cada qual sujeita à ação de uma força, é a metade da média do produto escalar das forças pelo vetor posição da respectiva partícula.

palavra:viricida 
divisão:vi.ri.ci.da 
descrição:adj m+f (viro+i+cida) exterminador de vírus.

palavra:viricultura 
divisão:vi.ri.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat vir+i+cultura) sociol conjunto dos preceitos conducentes ao aperfeiçoamento do homem.

palavra:viridante 
divisão:vi.ri.dan.te 
descrição:adj m+f (lat viridante) v viridente.

palavra:víride 
divisão:ví.ri.de 
descrição:adj m+f (lat viride) poét v verde.

palavra:viridência 
divisão:vi.ri.dên.cia 
descrição:sf (lat viridentia) qualidade do que é verde.

palavra:viridente 
divisão:vi.ri.den.te 
descrição:adj m+f (lat viridente) v virente.

palavra:víridi- 
divisão:víridi- 
descrição:elem comp (lat viride) exprime a ideia de verde: viridifloro, viridipene.

palavra:virídico 
divisão:vi.rí.di.co 
descrição:adj (viridi+ico2) quím diz-se de um ácido que cora de verde os grãos de café.

palavra:viridifloro 
divisão:vi.ri.di.flo.ro 
descrição:adj (viridi+floro) bot que tem flores de cor verde.

palavra:viridifólio 
divisão:vi.ri.di.fó.lio 
descrição:adj (viridi+fólio2) bot que tem folhas verdes.

palavra:viridipene 
divisão:vi.ri.di.pe.ne 
descrição:adj m+f (viridi+pene2) que tem as penas, asas ou os élitros verdes.

palavra:viridita 
divisão:vi.ri.di.ta 
descrição:sf (viridi+ita3) miner nome de certos silicatos hidratados esverdeados e maldefinidos.

palavra:viridul 
divisão:vi.ri.dul 
descrição:sm miner variedade de calcedônia.

palavra:virífero 
divisão:vi.rí.fe.ro 
descrição:adj (viro+i+fero) gerador de vírus.

palavra:viril
divisão:vi.ril1
descrição:adj m+f (lat virile) 1 relativo ou pertencente ao homem ou varão; másculo, varonil. 2 próprio de homem. 3 próprio de um caráter varonil; esforçado, corajoso. 4 enérgico. 5 diz-se da idade que vai da adolescência à velhice.

palavra:viril
divisão:vi.ril2
descrição:sm (corr de vidril, de vidro) espécie de âmbula ou redoma de vidro em que se guardam relíquias ou objetos valiosos.

palavra:virilescência 
divisão:vi.ri.les.cên.cia 
descrição:sf (viril+escente+ia) aparecimento de caracteres masculinos em mulheres de idade avançada.

palavra:virilha 
divisão:vi.ri.lha 
descrição:sf (lat virilia) parte anatômica correspondente à região de junção da coxa com o ventre.

palavra:virilidade 
divisão:vi.ri.li.da.de 
descrição:sf (lat virilitate) 1 qualidade de viril. 2 a idade viril, isto é, aquela que vai da adolescência à velhice. 3 vigor, energia.

palavra:virilismo 
divisão:vi.ri.lis.mo 
descrição:sm (viril+ismo) med presença de caracteres físicos e mentais masculinos na mulher.

palavra:virilizador 
divisão:vi.ri.li.za.dor 
descrição:adj (virilizar+dor2) que viriliza.

palavra:virilizar 
divisão:vi.ri.li.zar 
descrição:(viril+izar3) vtd 1 fazer ou tornar viril; dar virilidade a, robustecer: "...um tom trigueiro e forte que o virilizava soberbamente" (eça de queirós, ap morais). vpr 2 tornar-se viril, fortalecer-se: virilizou-se, naquele viver sóbrio e ativo.

palavra:viripotente 
divisão:vi.ri.po.ten.te 
descrição:adj m+f (lat viripotente) 1 que pode casar (indivíduo do sexo masculino); núbil. 2 varonil. 3 que tem muita força. 4 robusto, vigoroso.

palavra:viro- 
divisão:viro- 
descrição:elem comp (lat virus) exprime a ideia de vírus: virologia.

palavra:virol 
divisão:vi.rol 
descrição:sm heráld rolo de fitas, entrançado, que ornava os capacetes nos torneios, e de onde saíam os patifes, que se conservavam na ornamentação dos escudos.

palavra:virola
divisão:vi.ro.la1
descrição:sf (lat viriola, dim de viria) 1 arco de metal, para apertar ou reforçar um objeto, e algumas vezes para ornato. 2 reg (nordeste) peça adaptada ao centro das moendas nos engenhos de açúcar, para encaminhar as canas. 3 espécie de chibata, ordinariamente de borracha.

palavra:virola
divisão:vi.ro.la2
descrição:sf bot gênero (virola) da família das miristicáceas, que compreende várias espécies da américa central e do sul, produtoras de sementes oleaginosas. inclui a bicuíba.

palavra:virolada 
divisão:vi.ro.la.da 
descrição:adj f heráld diz-se da trompa que tem a volta da campânula de esmalte diverso.

palavra:virologia 
divisão:vi.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (viro+logo2+ia1) ramo da biologia que estuda os vírus.

palavra:virológico 
divisão:vi.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (viro+logo2+ico2) relativo à virologia.

palavra:virologista 
divisão:vi.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (viro+logo2+ista) virólogo.

palavra:virólogo 
divisão:vi.ró.lo.go 
descrição:sm (viro+logo2) especialista em virologia; virologista.

palavra:virose 
divisão:vi.ro.se 
descrição:sf (vírus+ose) med doença ocasionada por vírus.

palavra:viroso 
divisão:vi.ro.so 
descrição:adj (lat virosu) 1 que tem vírus ou veneno; peçonhento, venenoso. 2 que tem qualidade nociva. 3 nauseabundo. 4 que tem mau cheiro.

palavra:virotaço 
divisão:vi.ro.ta.ço 
descrição:sm (viroto+aço2) o mesmo que virotão.

palavra:virotada 
divisão:vi.ro.ta.da 
descrição:sf (viroto+ada1) ferimento ou golpe de virote.

palavra:virotão 
divisão:vi.ro.tão 
descrição:sm (virote+ão2) grande virote.

palavra:virote 
divisão:vi.ro.te 
descrição:sm (vira2+ote) 1 seta curta e empenada. 2 o ferro que nas antigas espadas existia transversalmente colocado sobre os copos. 3 náut haste quadrada que era a peça principal da balestilha. 4 náut cada uma das peças das obras mortas que de alto a baixo formam o remate do navio sobre os pés mancos. 5 pessoa remexida ou um tanto leviana. 6 zool o mesmo que catingueiro2. 7 espécie de loureiro. sm pl náut as últimas aposturas da ré.

palavra:virótico 
divisão:vi.ró.ti.co 
descrição:adj (viro+t+ico2) causado por vírus: infecção virótica; viral acepções 1 e 2.

palavra:virtual 
divisão:vir.tu.al 
descrição:adj m+f (lat virtuale) 1 que não existe como realidade, mas sim como potência ou faculdade. 2 que equivale a outro, podendo fazer as vezes deste, em virtude ou atividade. 3 que é suscetível de exercer-se embora não esteja em exercício; potencial. 4 que não tem efeito atual. 5 possível. 6 diz-se do foco de um espelho ou lente, determinado pelo encontro dos prolongamentos dos raios luminosos.

palavra:virtualidade 
divisão:vir.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (virtual+i+dade) caráter ou qualidade de virtual.

palavra:virtualismo 
divisão:vir.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (virtual+ismo) força ou poder que alguém ou algo encerra em si, embora não o exerça.

palavra:virtuar 
divisão:vir.tu.ar 
descrição:vtd fazer valer; realçar: virtuar méritos.

palavra:virtude 
divisão:vir.tu.de 
descrição:sf (lat virtute) 1 hábito de praticar o bem, o que é justo; excelência moral; probidade, retidão. 2 boa qualidade moral. 3 o conjunto de todas as boas qualidades morais. 4 austeridade no viver. 5 força moral; valor, valentia, coragem. 6 ação virtuosa. 7 castidade, pudicícia. 8 validade, força, vigor. 9 qualidade própria para produzir certos e determinados resultados; propriedade, eficácia. sf pl teol um dos coros de anjos. antôn (acepção 1): vício. virtudes cardeais: grupo de virtudes proeminentes: a) entre os antigos e entre os escolásticos, as virtudes naturais: prudência, justiça, temperança e fortaleza; b) as sete virtudes que incluem, além das virtudes naturais, as três virtudes teologais: fé, esperança e caridade. virtudes naturais: as quatro virtudes cardeais: prudência, justiça, temperança e fortaleza, distinguidas no escolasticismo das três virtudes teologais. virtudes teologais: a fé, a esperança e a caridade. em virtude de: por efeito de, em consequência de.

palavra:virtuose 
divisão:vir.tu.o.se 
descrição:(ô) s m+f (fr virtuose) 1 pessoa dotada de excepcional habilidade técnica ou invulgar talento artístico. 2 músico de notável habilidade interpretativa pessoal. 3 por ext pessoa que soube elevar à arte uma disciplina corriqueira.

palavra:virtuosidade 
divisão:vir.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (virtuose+i+dade) qualidade de virtuose.

palavra:virtuosismo 
divisão:vir.tu.o.sis.mo 
descrição:sm (virtuose+ismo) qualidade de virtuose; virtuosidade.

palavra:virtuosístico 
divisão:vir.tu.o.sís.ti.co 
descrição:adj (virtuose+ista+ico2) 1 relativo ao virtuosismo. 2 em que há virtuosismo.

palavra:virtuoso
divisão:vir.tu.o.so1
descrição:adj (lat virtuosu) 1 que tem o hábito de praticar o bem; que tem virtudes. 2 que tem caráter de virtude; inspirado pela virtude. 3 casto, honesto. 4 animoso, valoroso. 5 eficaz. 6 belo, excelente. antôn (acepções 1, 2 e 3): vicioso, corrupto.

palavra:virtuoso
divisão:vir.tu.o.so2
descrição:sm (ital virtuoso) v virtuose.

palavra:viruçu 
divisão:vi.ru.çu 
descrição:sm (tupi uyrusú) ornit o mesmo que sabiá-da-mata-virgem (lipaugus lanioides), pássaro cotingídeo.

palavra:virulência 
divisão:vi.ru.lên.cia 
descrição:sf (lat virulentia) 1 qualidade ou estado de virulento. 2 caráter de violência. 3 mordacidade.

palavra:virulento 
divisão:vi.ru.len.to 
descrição:adj (lat virulentu) 1 que tem vírus ou veneno. 2 que é da natureza do vírus. 3 causado por um vírus. 4 maligno, rancoroso, violento. 5 diz-se do germe que está com as faculdades patogênicas exaltadas.

palavra:vírus 
divisão:ví.rus 
descrição:sm sing e pl (lat virus) 1 ant veneno expelido por um animal peçonhento. 2 med agente causador de doenças infecciosas. 3 med cada um de um grande grupo de agentes submicroscópicos infecciosos, dos quais uns são organismos vivos e outros, moléculas complexas autocatalíticas, proteínas, que contêm ácidos nucleicos, comparáveis a genes, capazes de reproduzir-se por multiplicação somente em células vivas, e que causam importantes doenças no homem, em animais e em plantas. 3 princípio de contágio moral mórbido. 4 inform programa que se autocopia para um arquivo executável, propagando-se para outros, sempre que se executa o arquivo por ele infectado. pode, entre outras coisas, corromper dados ou exibir mensagens; vírus de computador. v. de computador, inform: v vírus, acepção 5. v. emergente, biol: vírus de identificação recente. v. filtrável: agente patogênico da ordem virales, tão pequeno que um fluido que o contenha retém a sua infecciosidade mesmo após passar por um filtro de diatomito ou porcelana não vitrificada, que não deixam passar bactérias.

palavra:visada 
divisão:vi.sa.da 
descrição:sf (visar+ada1) ato de visar.

palavra:visado 
divisão:vi.sa.do 
descrição:adj (part de visar) 1 que se visou; citado, referido, mencionado. 2 que foi submetido a visto (cheques, documentos etc.).

palavra:visagem 
divisão:vi.sa.gem 
descrição:sf (fr visage) 1 trejeitos da cara; careta. 2 ant cara. 3 viseira da celada. 4 fantasma; aparição sobrenatural. 5 reg (rio de janeiro) pop gestos excessivos para impressionar.

palavra:visagento 
divisão:vi.sa.gen.to 
descrição:sm (visagem+ento1) reg (amazonas) folc personagem mítico que se apresenta em forma de animal e protege a natureza contra depredadores.

palavra:visamento 
divisão:vi.sa.men.to 
descrição:sm (visar+mento2) ação ou efeito de visar.

palavra:visante 
divisão:vi.san.te 
descrição:adj m+f (de visar) que visa.

palavra:visão
divisão:vi.são1
descrição:sf (lat visione) 1 ato ou efeito de ver; percepção operada pelo órgão da vista. 2 o sentido da vista. 3 fisiol função sensorial pela qual os olhos, por intermédio da luz, põem os homens e animais em relação com o mundo externo. 4 imagem que se julga ver em sonhos, por medo, loucura, superstição etc. 5 aparição ou vista de algum objeto que se tem por sobrenatural sem o ser; aparição suposta de alguém; objeto sobrenatural; aparição fantástica; espectro, fantasma, fantasmagoria. 6 vista, aspecto, presença. 7 criação fantástica. 8 teol coisas que deus faz ver ao espírito ou aos olhos do corpo. sf pl recordações, imagens, projetos, anelos, anseios, devaneios, fantasias, quimeras. v. beatífica, teol: segundo a religião cristã, contemplação imediata e intuitiva da essência divina, por parte de alguém, após a morte. v. direta: a que é formada só pelos raios diretos. v. intuitiva, teol: o modo como os bem-aventurados veem a deus face a face. v. isométrica, inform: em gráficos, um desenho que mostra as três dimensões de um objeto em proporções iguais, sem exibir nenhuma perspectiva. v. reflexa: a que se opera por meio dos raios refletidos. v. refrata: a que se faz por meio de luz refrangida. v. seráfica: o êxtase de são francisco de assis.

palavra:visão
divisão:vi.são2
descrição:sm (fr vison) 1 zool nome comum a vários mamíferos carnívoros, semiaquáticos, de corpo esguio, que se assemelham e são estreitamente relacionados às doninhas; pertencem ao gênero mustela, destacando-se a espécie mustela lutreola, que tem pés parcialmente providos de membrana interdigital, pelo denso, macio, comumente marrom-escuro, e cauda curta e basta. 2 pele desses animais que varia na cor de branco a marrom-escuro. var: vison.

palavra:visar 
divisão:vi.sar 
descrição:(lat visare, freq de videre) vtd 1 dirigir a vista ou o olhar para mirar: visar a tela do cinema. vtd 2 apontar (arma de fogo) contra; dirigir o tiro para: visar a caça, visar o alvo. vtd 3 pôr o sinal e visto em: visar um documento. vti 4 ter em vista qualquer coisa; dispor-se, mirar, pretender, propender, propor-se a: visar a um objetivo, a um ideal, a uma realização. (nesta acepção já está sendo bastante usada a regência com o objeto direto: visar um objetivo, um ideal etc.).

palavra:vis-à-vis 
divisão:vis-à-vis 
descrição:(vizavi) adv (fr) frente a frente. sm sing e pl pessoa que está defronte de outra, à mesa, num bailado ou numa quadrilha.

palavra:viscacha 
divisão:vis.ca.cha 
descrição:sf (quíchua wiskacha) zool mamífero roedor, cavador, próprio dos pampas sul-americanos (lagostomus maximus), estritamente relacionado à chinchila.

palavra:viscária 
divisão:vis.cá.ria 
descrição:sf o mesmo que rosa-do-céu.

palavra:visceno 
divisão:vis.ce.no 
descrição:sm quím líquido ácido que provém da destilação da viscina.

palavra:víscera 
divisão:vís.ce.ra 
descrição:sf (lat viscera) designação genérica de qualquer órgão alojado em uma das três cavidades: a craniana, a torácica e a abdominal. sf pl 1 entranhas, intestinos. 2 a parte mais íntima de qualquer coisa.

palavra:visceral 
divisão:vis.ce.ral 
descrição:adj m+f (lat viscerale) 1 relativo às vísceras; visceroso. 2 essencial. 3 estrutural. 4 do lado da víscera; dirigido para a víscera.

palavra:visceralgia 
divisão:vis.ce.ral.gi.a 
descrição:sf (víscera+algo4+ia1) med dor nas vísceras.

palavra:viscerálgico 
divisão:vis.ce.rál.gi.co 
descrição:adj (víscera+algo4+ico2) relativo à visceralgia.

palavra:visceralismo 
divisão:vis.ce.ra.lis.mo 
descrição:sm (visceral+ismo) med opinião que considera as vísceras como principal sede das doenças.

palavra:visceralista 
divisão:vis.ce.ra.lis.ta 
descrição:adj m+f (visceral+ista) relativo ao visceralismo. s m+f partidário ou partidária do visceralismo.

palavra:viscéreo 
divisão:vis.cé.reo 
descrição:adj (lat viscereu) v visceral.

palavra:víscero- 
divisão:víscero- 
descrição:elem comp (lat viscera) exprime a ideia de víscera: visceropatia.

palavra:visceropatia 
divisão:vis.ce.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (víscero+pato5+ia1) med doença de uma víscera.

palavra:visceropático 
divisão:vis.ce.ro.pá.ti.co 
descrição:adj (víscero+pato5+ico2) relativo à visceropatia.

palavra:visceroptose 
divisão:vis.ce.rop.to.se 
descrição:sf (víscero+ptose) queda das vísceras; esplancnoptose.

palavra:visceroptótico 
divisão:vis.ce.rop.tó.ti.co 
descrição:adj (víscero+ptose+ico2) relativo à visceroptose.

palavra:viscerotomia 
divisão:vis.ce.ro.to.mi.a 
descrição:sf (víscero+tomo+ia1) cir seção de víscera.

palavra:viscerotômico 
divisão:vis.ce.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (víscero+tomo2+ico2) referente à viscerotomia.

palavra:viscerótomo 
divisão:vis.ce.ró.to.mo 
descrição:sm (víscero+tomo2) med instrumento destinado a secionar as vísceras de cadáveres, para a retirada de fragmentos que devem ser examinados.

palavra:visci- 
divisão:visci- 
descrição:elem comp (lat viscu) exprime a ideia de visco: viscívoro.

palavra:viscidez 
divisão:vis.ci.dez 
descrição:sf (víscido+ez) 1 v viscosidade. 2 qualidade viciosa; vício.

palavra:víscido 
divisão:vís.ci.do 
descrição:adj (lat viscidu) viscoso.

palavra:viscina 
divisão:vis.ci.na 
descrição:sf (lat viscu+ina) quím substância essencial do visco (planta), de fórmula c8h11n.

palavra:viscinol 
divisão:vis.ci.nol 
descrição:sm (viscina+ol1) quím líquido que se obtém tratando a viscina pela soda.

palavra:viscívoro 
divisão:vis.cí.vo.ro 
descrição:adj (visci+voro) zool que come os frutos do visco.

palavra:visco
divisão:vis.co1
descrição:sm (lat viscu) 1 substância muito pegajosa, em geral seiva ou suco vegetal, com que se envolvem pequenas varas, para apanhar pássaros; visgo. 2 coisa que seduz, cativa, prende. 3 isca, engodo, chamariz.

palavra:visco
divisão:vis.co2
descrição:sm bot 1 gênero (viscum) de plantas semiparasíticas do velho mundo, da família das lorantáceas, caracterizadas por flores agrupadas axilares; bracteadas, com anteras adnatas. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie viscum album, europeia, de propriedades medicinais; também chamada visgo.

palavra:viscondado 
divisão:vis.con.da.do 
descrição:sm (visconde+ado3) 1 título ou dignidade de visconde ou viscondessa. 2 p us terras ou bens de visconde ou de viscondessa. 3 extensão da jurisdição de um visconde.

palavra:viscondalho 
divisão:vis.con.da.lho 
descrição:sm (visconde+alho2) pej visconde.

palavra:visconde 
divisão:vis.con.de 
descrição:sm (lat vicecomite) 1 título nobiliárquico, inferior ao de conde e superior ao de barão. 2 funcionário que fazia as vezes de conde, no governo do respectivo condado. 3 senhor feudal de um território que tinha o título de viscondado. fem: viscondessa.

palavra:viscondessa 
divisão:vis.con.des.sa 
descrição:(ê) sf (visconde+essa) 1 mulher ou viúva de visconde. 2 mulher que tem título correspondente ao de visconde. 3 antiga senhora de viscondado.

palavra:viscondesso 
divisão:vis.con.des.so 
descrição:(ê) sm (de visconde) pej o que casou com viscondessa.

palavra:viscondização 
divisão:vis.con.di.za.ção 
descrição:sf (viscondizar+ção) ato de viscondizar.

palavra:viscondizar 
divisão:vis.con.di.zar 
descrição:(visconde+izar3) vtd 1 tornar visconde; dar o título de visconde a. vpr 2 tomar o título de visconde, comprando-o.

palavra:viscoroso 
divisão:vis.co.ro.so 
descrição:adj (víscero+oso) v visceral.

palavra:viscose 
divisão:vis.co.se 
descrição:sf (visco+ose) quím solução viscosa, pegajosa, marrom-áurea, que é essencialmente um xantato de celulose em hidróxido de sódio; após maturação de vários dias é comumente extrudada através de fieiras e coagulada mediante um banho contendo ácido sulfúrico e sais, para formar filamentos, fibras têxteis ou celofane.

palavra:viscosidade 
divisão:vis.co.si.da.de 
descrição:sf (viscoso+i+dade) 1 qualidade ou estado do que é viscoso; viscidez. 2 fís resistência interna que as partículas de uma substância oferecem ao escorregamento de uma sobre as outras. 3 coisa viscosa.

palavra:viscosimetria 
divisão:vis.co.si.me.tri.a 
descrição:sf (viscoso+i+metro2+ia1) medição da viscosidade de um líquido.

palavra:viscosimétrico 
divisão:vis.co.si.mé.tri.co 
descrição:adj (viscoso+i+metro2+ico2) relativo à viscosimetria.

palavra:viscosímetro 
divisão:vis.co.sí.me.tro 
descrição:sm (viscoso+i+metro2) aparelho com que se pratica a viscosimetria; ixômetro.

palavra:viscoso 
divisão:vis.co.so 
descrição:adj f (lat viscosu) 1 que tem visco; visguento. 2 pegajoso como o visco. 3 diz-se das moléculas que aderem umas às outras. 4 que está coberto de uma substância pegajosa. 5 relativo a viscose. 6 feito de viscose.

palavra:viseira 
divisão:vi.sei.ra 
descrição:sf (fr visière) 1 parte anterior do capacete que descia sobre o rosto para o encobrir e resguardar dos golpes do adversário. 2 objeto que resguarda. 3 pala de boné. 4 gestos ou maneiras que encobrem o sentimento ou o pensamento; disfarce. 5 pop aspecto. 6 tip parte superior do resvaladouro da linotipo onde se pode observar, através do vidro situado no alto da tampa da frente, nos modelos mais antigos, o movimento das matrizes que vão caindo do magazine. combater de viseira erguida: com franqueza e altivez, sem temer as consequên-cias.

palavra:viseuense 
divisão:vi.seu.en.se 
descrição:adj m+f (top viseu+ense) relativo a viseu, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:visgo 
divisão:vis.go 
descrição:sm (lat viscu) 1 o mesmo que visco, acepção 1. 2 bot planta leguminosa-cesalpiniácea (cassia hispidula).

palavra:visgueira 
divisão:vis.guei.ra 
descrição:sf (visgo+eira) bras haste de madeira envolta em visgo e com engodo em uma das extremidades, que se prende a um galho de árvore, para apanhar pássaros.

palavra:visgueiro 
divisão:vis.guei.ro 
descrição:sm (lat viscariu) bot 1 nome de diversas árvores leguminosas-mimosáceas. 2 nome de diversas plantas euforbiáceas.

palavra:visguento 
divisão:vis.guen.to 
descrição:adj (visgo+ento1) v viscoso.

palavra:visibilidade 
divisão:vi.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat visibilitate) 1 qualidade de visível. 2 fís propriedade pela qual os corpos são percebidos pelo sentido da vista. 3 teol caráter atribuído pelos teólogos católicos como essencial à verdadeira igreja, e que consiste no exercício exterior e manifesto do seu culto, e na profissão patente e clara dos seus dogmas.

palavra:visibilizar 
divisão:vi.si.bi.li.zar 
descrição:(lat visibile+izar3) vtd tornar visível: apareceu o sol, visibilizando a paisagem.

palavra:visiense 
divisão:vi.si.en.se 
descrição:adj m+f (top viseu+ense) relativo a viseu, portugal. s m+f pessoa natural de viseu.

palavra:visigodo 
divisão:vi.si.go.do 
descrição:(ô) adj (lat tardio visigothu) pertencente ou relativo aos visigodos, godos ocidentais; godos do oeste. sm indivíduo dos visigodos.

palavra:visigótico 
divisão:vi.si.gó.ti.co 
descrição:adj (lat tardio visigothu+ico2) relativo aos visigodos.

palavra:vísio- 
divisão:vísio- 
descrição:elem comp (lat visio) exprime a ideia de visão: visiômetro.

palavra:visiometria 
divisão:vi.si.o.me.tri.a 
descrição:sf (vísio+metro2+ia1) fís emprego do visiômetro.

palavra:visiométrico 
divisão:vi.si.o.mé.tri.co 
descrição:adj (vísio+metro2+ico2) pertencente ou relativo à visiometria.

palavra:visiômetro 
divisão:vi.si.ô.me.tro 
descrição:sm (vísio+metro2) fís instrumento óptico para indicar o grau da força visual em um indivíduo e determinar as lentes que a este convêm.

palavra:visionação 
divisão:vi.si.o.na.ção 
descrição:sf (visionar+ção) ato ou efeito de visionar.

palavra:visionamento 
divisão:vi.si.o.na.men.to 
descrição:sm (visionar+mento2) 1 v visionação. 2 maneira de ver; descortino.

palavra:visionar 
divisão:vi.si.o.nar 
descrição:(lat visione+ar2) vtd 1 entrever como em visão: visionara um vulto. vint 2 ter visões, fantasias.

palavra:visionário 
divisão:vi.si.o.ná.rio 
descrição:adj (lat visione+ário) 1 que diz respeito a visões ou fantasmas. 2 que percebe ou imagina perceber, por meio de comunicações sobrenaturais, coisas ocultas aos homens. 3 que crê em visões. 4 que tem ideias quiméricas ou excêntricas. sm 1 aquele que julga ver fantasmas ou formas sobrenaturais. 2 aquele que tem ideias extravagantes ou quiméricas; sonhador, utopista.

palavra:visionice 
divisão:vi.si.o.ni.ce 
descrição:sf (lat visione+ice) visualidade, fantasia.

palavra:visita 
divisão:vi.si.ta 
descrição:sf (fr visite) 1 ação de visitar; ação de ir ver alguém por cortesia, por dever, ou por simples afeição; visitação. 2 pessoa que visita; visitante. 3 o ato de o facultativo ir ver um doente ou passar revista aos doentes de um hospital ou enfermaria. 4 inspeção a um navio para conhecer o estado em que se acha. 5 inspeção feita pelos empregados da alfândega às embarcações que entram nos portos para verificar se há algum contrabando a bordo. 6 exame minucioso de qualquer natureza. 7 fam mênstruo, catamênio. 8 antigo tributo que o enfiteuta pagava ao senhorio e que consistia num mimo ou presente de comestíveis. sf pl cumprimentos, lembranças, recomendações. v. da saúde: fenômeno de falsas melhoras que às vezes precede a morte do enfermo. v. de médico, pop: visita de pouca duração. v. de saúde: a visita da autoridade médica para inquirir do estado de saúde de pessoas ou do estado higiênico de lugares. v. domiciliária: diligência ou busca que se faz por autoridade de justiça no domicílio de alguém. esperar a visita da cegonha: aguardar o nascimento de um filho.

palavra:visitação 
divisão:vi.si.ta.ção 
descrição:sf (lat visitatione) 1 ação ou efeito de visitar; visita. 2 informação colhida pelo visitador do bispado acerca das respectivas igrejas, comunidades etc., e do respectivo pessoal, para transmiti-la ao prelado. 3 o mesmo que visitação de nossa senhora. 4 espécie de tributo ou foro pago ao rei ou ao senhorio. v. da virgem: o mesmo que visitação de nossa senhora. v. de nossa senhora: visita da virgem maria a santa isabel; festa da igreja em que se comemora a visita que a virgem fez a santa isabel.

palavra:visitador 
divisão:vi.si.ta.dor 
descrição:adj (visitar+dor2) 1 que visita. 2 que faz muitas visitas; que gosta muito de fazer visitas. 3 diz-se do empregado que tem o encargo de visitar ou de inspecionar alguma repartição pública; inspetor. sm indivíduo visitador. v. do bispado: sacerdote a quem os prelados incumbem a visitação da diocese para conhecer as necessidades dela e ver o modo como é feito o serviço divino e como procedem os párocos.

palavra:visitandina 
divisão:vi.si.tan.di.na 
descrição:adj e sf (de visitar) diz-se da, ou a religiosa da ordem da visitação.

palavra:visitante 
divisão:vi.si.tan.te 
descrição:adj m+f (lat visitante) diz-se da pessoa que visita. s m+f essa pessoa.

palavra:visitar 
divisão:vi.si.tar 
descrição:(lat visitare) vtd 1 procurar alguém em sua casa, para o cumprimentar, para saber de sua saúde, para conversar etc.: visitar alguém. vtd 2 ir ver por caridade ou devoção: visitar os encarcerados, os enfermos. vtd 3 entrar em (construção, edifício, lugar etc.) para ver ou observar: visitar um castelo, um museu, um navio. vtd 4 inspecionar: visitar uma escola, um hospital. vtd 5 percorrer viajando: visitar certas regiões ou paragens. vtd 6 surgir em: já os raios solares visitavam os altos montes. vtd 7 manifestar-se a: visitaram-me a doença e os dissabores. vtd 8 aparecer ou mostrar-se em: só uma vez visitei de passagem essa cidade. vtd 9 revelar deus a sua cólera ou a sua graça a: "por meio dele vos visitou o senhor com todo o fel da amargura" (alexandre herculano). vpr 10 conviver, privar: gosta ele de visitar-se com gente importante. visitar as igrejas: entrar em sete igrejas, durante a semana santa, para rezar as competentes estações do ritual.

palavra:visiteiro 
divisão:vi.si.tei.ro 
descrição:sm (visita+eiro) pej aquele que é dado a fazer visitas.

palavra:visiva 
divisão:vi.si.va 
descrição:sf (fem de visivo) órgão da vista; vista.

palavra:visível 
divisão:vi.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat visibile) 1 que pode ser visto; que se vê; perceptível. 2 claro, evidente, manifesto, patente. 3 aparente. 4 que está disposto a receber visita ou em estado de receber visita.

palavra:visivo 
divisão:vi.si.vo 
descrição:adj (lat visu) 1 visual. 2 visto. 3 visível.

palavra:vislumbrar 
divisão:vis.lum.brar 
descrição:(cast vislumbrar) vtd 1 entrever, enxergar, lobrigar, ver indistintamente: apenas vislumbrávamos pequenas luzes ao longe. vtd 2 conhecer ou entender imperfeitamente; conjeturar: "vislumbrar a ação fecundativa da ciência nos domínios da arte" (rui barbosa). vislumbramos a verdade, vislumbramos o além-túmulo. vint 3 apresentar um pequeno clarão; mostrar uma luz tênue. vint 4 apontar, surgir. vint 5 aparecer indistintamente; começar a surgir; entrever-se.

palavra:vislumbre 
divisão:vis.lum.bre 
descrição:sm (cast vislumbre) 1 clarão pouco sensível; luz frouxa, indecisa. 2 reflexo. 3 aparência confusa, indistinta, vaga. 4 ideia indistinta. 5 conjetura, indício. 6 parecença leve. 7 vestígio, sinal.

palavra:viso 
divisão:vi.so 
descrição:sm (lat visu) 1 ant a vista; o órgão visual. 2 aparência, aspecto, mostra, semelhança, fisionomia. 3 indício, sinal, vestígio. 4 alguma porção; leve tintura; vestígio, vislumbre. 5 lembrança, recordação, reminiscência. 6 outeiro, cabeço, monte com espinhaço ou aresta.

palavra:visom 
divisão:vi.som 
descrição:sm (fr vison) 1 mamífero carnívoro da família dos mustelídeos, de pelagem castanha, macia e lustrosa, encontrado na américa do norte e na sibéria em estado selvagem. por sua pele extremamente valiosa, é criado em cativeiro. 2 o agasalho feito com essa pele (casaco, estola etc.) (em inglês, mink).

palavra:vison 
divisão:vi.son 
descrição:sm (fr vison) zool v visão2.

palavra:visonha 
divisão:vi.so.nha 
descrição:sf (vis(ão)+(med)onha) visão ou fantasma de aspecto apavorante.

palavra:visor 
divisão:vi.sor 
descrição:sm (lat visu+or) 1 orifício ou janelinha próprios de certos instrumentos, aos quais se aplica um olho para visar qualquer coisa. 2 fot dispositivo fixado a um aparelho fotográfico ou que faz parte dele, para mostrar a área que será incluída na fotografia, quer por visão direta, quer por reflexão da imagem formada por uma lente de foco curto sobre uma lente de visão. 3 v mira, acepção 2.

palavra:visório 
divisão:vi.só.rio 
descrição:adj (lat visu+ório) v visual.

palavra:vispar 
divisão:vis.par 
descrição:(vísp(ere)+ar2) vpr esgueirar-se, safar-se. var: bispar.

palavra:víspere! 
divisão:vís.pe.re! 
descrição:interj (fr disparais) exprime ordem para despedir ou mandar que alguém se retire: fora! rua!

palavra:víspora 
divisão:vís.po.ra 
descrição:sf (de víspere) v loto.

palavra:visporar 
divisão:vis.po.rar 
descrição:(víspora+ar2) vint v quinar.

palavra:visqueira 
divisão:vis.quei.ra 
descrição:sf (lat viscu+eira) v visqueiro.

palavra:visqueiro 
divisão:vis.quei.ro 
descrição:sm (lat viscu+eiro) v azevinho.

palavra:vista 
divisão:vis.ta 
descrição:sf (fem de visto) 1 ação ou resultado da ação de ver. 2 o sentido da visão. 3 a faculdade ou possibilidade de ver. 4 o aparelho visual; os olhos. 5 a extensão ou área que se avista do lugar em que se está; paisagem, panorama, quadro. 6 contemplação, aspecto. 7 estampa, fotografia etc., que representa algum sítio ou localidade. 8 abertura por onde se pode ver ou estender a vista. 9 alcance (falando da visão ou da faculdade visual). 10 maneira de ver ou de encarar uma questão. 11 desígnio, intenção, mira. 12 pequena acha de lenha que se coloca nos fornos de modo que, ardendo com labareda, ilumine o interior dos mesmos fornos para o trabalho de enfornar e de desenfornar. 13 parte do capacete ou do elmo, em que ao nível dos olhos há umas fendas para que quem o traz possa ver. 14 cenário teatral. 15 maneira como os objetos se apresentam ao olhar. 16 tira de fazenda de cor viva que se cose sobre algumas partes do vestuário. 17 marc peça de madeira delgada, com que se revestem peças móveis. 18 ant o mesmo que entrevista. sf pl 1 pinturas em panos, bastidores etc., que no teatro representam casas, ruas, paisagens etc. 2 quadros de imagens que se veem com auxílio de alguns instrumentos ou aparelhos de óptica, tais como a lanterna mágica, o estereoscópio etc. 3 as fendas, orifícios, vidros ou qualquer matéria transparente, por onde passa a luz da lanterna; os lados desta em que se acham abertas três fendas ou orifícios ou colocados os vidros. 4 intuito, mira, planos. segunda vista: o mesmo que deuteroscopia. v. aguda: a que alcança grande distância. v. armada: vista auxiliada ou reforçada por instrumentos de óptica. v. cansada: presbitia. v. curta: a) a dificuldade ou impossibilidade de ver ao longe; b) pouca inteligência, curteza de espírito. v. de águia: o mesmo que olho de águia. v. de lince: vista muito aguda. v. de olhos: lanço de vista; relancear de olhos. v. desarmada: vista não protegida por instrumento de óptica. v. de teatro: cenário. v. do entendimento: penetração, perspicácia, sagacidade. v. gorda: conivência tácita. v. grossa: ato de ver e fazer de conta que não vê. à primeira vista: logo da primeira vez que viu; sob a influência da primeira impressão recebida. até a vista: fórmula de saudação ao despedir-se. a vista: de imediato: pagamento a vista. à vista: diante dos olhos; na presença. à vista desarmada: v vista desarmada. dar na vista ou dar nas vistas: chamar a atenção, tornar-se escandaloso; ficar público e notório. dar vista: curar da cegueira, restituir o uso da vista. dar vista de um processo: a) entregá-lo para exame; b) lançar nele despacho, informação etc. deixar a perder de vista: ser muito superior. fazer vista: fazer figura, brilhar na aparência, atrair a atenção. fazer vista grossa: fingir que não vê, que não repara; deixar fazer coisa proibida, sem reprimir. ir com vista: ser entregue a alguém para parecer etc. perder a vista: cegar. perder de vista: a) deixar de ver, deixar de seguir ou fiscalizar com a vista, deixar de vigiar; b) não saber mais da vida ou dos atos de alguém. pôr a vista: fitar os olhos. saltar à vista: ser evidente. ser de curtas vistas: ser pouco inteligente. ter vista aguda: enxergar bem ao longe. ter vista cansada: enxergar mal de perto, ser presbita. ter vista curta: enxergar mal de longe, ser míope. ter vista sobre uma pessoa: propor-se aproveitar os seus préstimos, os seus talentos. ter vista sobre uma coisa: ter intentos a seu respeito; desejar alcançá-la. ter em vista: atender a; planejar. tirar a vista: não deixar ver, ficar defronte de modo que impeça a vista.

palavra:vistaço 
divisão:vis.ta.ço 
descrição:sm (vista+aço2) pop o mesmo que vistão.

palavra:vistão 
divisão:vis.tão 
descrição:sm (vista+ão2) brilhante figura. fazer um vistão: fazer figura brilhante, que dê nas vistas de todos.

palavra:vistar 
divisão:vis.tar 
descrição:(vista+ar2) vtd ant passar revista a.

palavra:visto 
divisão:vis.to 
descrição:adj (part de ver) 1 que se viu; percebido pelo sentido da vista. 2 apurado, averiguado, sabido. 3 aceito, recebido (bem ou mal); acolhido, considerado, reputado. 4 versado, sabedor, ciente. 5 considerado, ponderado. sm declaração escrita em documento para mostrar que foi visado pela autoridade competente ou para lhe dar autenticidade ou validade. prep por causa de, em razão de, em atenção a: visto não poder pagar tanto, desistiu da compra. v. que: porquanto, porque.

palavra:vistor 
divisão:vis.tor 
descrição:sm (vista+or) ant aquele que fazia vistorias.

palavra:vistoria 
divisão:vis.to.ri.a 
descrição:sf (vistor+ia1) 1 inspeção judicial a um prédio ou lugar acerca do qual há litígio. 2 inspeção, revista.

palavra:vistoriador 
divisão:vis.to.ri.a.dor 
descrição:adj (vistoriar+dor2) que vistoria. sm aquele que vistoria.

palavra:vistoriar 
divisão:vis.to.ri.ar 
descrição:(vistoria+ar2) vtd fazer vistoria a; vistorizar: vistoriar um prédio.

palavra:vistorizar 
divisão:vis.to.ri.zar 
descrição:(vistoria+izar3) vtd o mesmo que vistoriar.

palavra:vistoso 
divisão:vis.to.so 
descrição:adj (vista+oso) 1 que faz vista. 2 que dá na vista; que atrai a atenção por brilho ou colorido exagerado. 3 ostentoso, aparatoso. 4 admirável; agradável à vista.

palavra:visual 
divisão:vi.su.al 
descrição:adj m+f (lat visuale) fís e fisiol relativo ou pertencente à vista ou à visão. ângulo visual: ângulo formado pelos raios extremos que de qualquer corpo convergem para o olho do observador.

palavra:visualidade 
divisão:vi.su.a.li.da.de 
descrição:sf (lat visualitate) 1 vista. 2 miragem. 3 aspecto cambiante.

palavra:visualização 
divisão:vi.su.a.li.za.ção 
descrição:sf (visualizar+ção) 1 transformação de conceitos abstratos em imagens reais ou mentalmente visíveis. 2 inform conversão de números ou dados para um formato gráfico, que pode ser mais facilmente entendido. v. de impressão, inform: função de um programa que permite ao usuário ver como vai parecer uma página depois de impressa. v. de página, inform: em um processador de texto ou programa de editoração eletrônica, representação gráfica de como uma página vai parecer quando for impressa, com os diferentes estilos de tipo, margens e gráficos exibidos corretamente.

palavra:visualizador 
divisão:vi.su.a.li.za.dor 
descrição:sm (visualizar+dor2) dispositivo óptico de vários tipos, usados para auxiliar a olhar certos objetos, como, por exemplo, dispositivos fotográficos. 2 inform utilitário que permite a um usuário ver o que está contido numa imagem ou arquivo de documento formatado, sem precisar ativar o programa que o criou. v. analógico, inform: monitor que pode exibir uma série infinita de cores ou gradações de cinza, como os monitores vga.

palavra:visualizar 
divisão:vi.su.a.li.zar 
descrição:(visual+izar3) vtd 1 tornar visual ou visível. 2 ver uma imagem mental; figurar mentalmente.

palavra:vita 
divisão:vi.ta 
descrição:sf (lat vitta) faixa com que as virgens, os sacerdotes e os poetas ornavam a cabeça e que se punham nas estátuas dos deuses, nas vítimas etc.

palavra:vitácea 
divisão:vi.tá.cea 
descrição:sf (vite+ácea) espécime das vitáceas.

palavra:vitáceas 
divisão:vi.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (vitaceae) de trepadeiras lenhosas ou herbáceas, da ordem ramnales, com folhas simples, palmadas ou pinadas, comumente com caules providos de gavinhas, e pequenas flores esverdeadas em racemos, seguidas de bagas polispérmicas.

palavra:vitáceo 
divisão:vi.tá.ceo 
descrição:adj (vite+áceo) relativo à família das vitáceas.

palavra:vitadínia 
divisão:vi.ta.dí.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (vittadinia) de ervas e subarbustos da família das compostas, na maioria do hemisfério sul, frequentemente cultivadas por seus capítulos de flores com discos amarelos e flósculos brancos ou azuis. 2 qualquer planta desse gênero. v.-das-floristas: planta trepadeira carduácea (erigeron macronatus).

palavra:vital 
divisão:vi.tal 
descrição:adj m+f (lat vitale) 1 pertencente ou relativo à vida. 2 que serve para conservar a vida. 3 que dá força e vigor; fortificante. 4 essencial, fundamental, constitucional. 5 inform diz-se do aplicativo ou hardware do qual a empresa depende para operar; crítico.

palavra:vitaliciar 
divisão:vi.ta.li.ci.ar 
descrição:(vitalício+ar2) vtd tornar vitalício (o que era temporário): vitaliciar uma subvenção.

palavra:vitaliciedade 
divisão:vi.ta.li.ci.e.da.de 
descrição:sf (vitalício+e+dade) 1 caráter de vitalício; qualidade do que dura ou é destinado a durar toda a vida. 2 garantia concedida, por exceção, a certos titulares de funções públicas, civis e militares de carreira, que não poderão ser afastados, destituídos ou demitidos dos cargos, ou postos e patentes, senão por motivo previsto na constituição e nas leis civis e militares.

palavra:vitalício 
divisão:vi.ta.lí.cio 
descrição:adj (vital+ício) 1 que dura ou é destinado a durar toda a vida. 2 diz-se daquilo de que se tem a posse, garantia, uso ou gozo durante toda a vida. 3 que tem a garantia da vitaliciedade.

palavra:vitalidade 
divisão:vi.ta.li.da.de 
descrição:sf (lat vitalitate) 1 qualidade do que é vital. 2 conjunto das funções orgânicas. 3 força vital.

palavra:vitalina 
divisão:vi.ta.li.na 
descrição:sf (vitalina, np) reg (nordeste) moça idosa; solteirona.

palavra:vitalismo 
divisão:vi.ta.lis.mo 
descrição:sm (vital+ismo) 1 filos doutrina segundo a qual os seres vivos possuem uma força particular, distinta da alma e da físico-química, que dá origem aos fenômenos vitais; opõe-se ao mecanicismo. 2 conjunto das funções orgânicas; vitalidade.

palavra:vitalista 
divisão:vi.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (vital+ista) relativo ao vitalismo. s m+f pessoa adepta do vitalismo.

palavra:vitalização 
divisão:vi.ta.li.za.ção 
descrição:sf (vitalizar+ção) ato ou efeito de vitalizar.

palavra:vitalizador 
divisão:vi.ta.li.za.dor 
descrição:adj (vitalizar+dor2) que vitaliza.

palavra:vitalizamento 
divisão:vi.ta.li.za.men.to 
descrição:sm (vitalizar+mento2) v vitalização.

palavra:vitalizante 
divisão:vi.ta.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de vitalizar) que vitaliza.

palavra:vitalizar 
divisão:vi.ta.li.zar 
descrição:(vital+izar3) vtd 1 restituir à vida. 2 dar vida nova a: vitalizar a fé, o patriotismo.

palavra:vitamina 
divisão:vi.ta.mi.na 
descrição:sf (lat vita+amina) quím e fisiol cada um dos compostos orgânicos do reino animal e vegetal, que atuam em pequeníssimas quantidades, favorecendo o metabolismo, servindo de base para os mais importantes fermentos, influindo sobre os hormônios etc. são geralmente designadas pelas letras do alfabeto.

palavra:vitaminação 
divisão:vi.ta.mi.na.ção 
descrição:sf (vitaminar+ção) ação ou efeito de vitaminizar ou vitaminar; vitaminização.

palavra:vitaminado 
divisão:vi.ta.mi.na.do 
descrição:adj (part de vitaminar) enriquecido com vitaminas; vitaminizado. sm 1 alimento enriquecido com vitaminas. 2 frutas batidas no liquidificador com suco, água ou leite.

palavra:vitaminar 
divisão:vi.ta.mi.nar 
descrição:(vitamina+ar2) vtd acrescentar vitamina a (um alimento) para enriquecê-lo; vitaminizar.

palavra:vitamínico 
divisão:vi.ta.mí.ni.co 
descrição:adj (vitamina+ico2) concernente à vitamina.

palavra:vitaminização 
divisão:vi.ta.mi.ni.za.ção 
descrição:sf (vitaminizar+ção) vitaminação.

palavra:vitaminizado 
divisão:vi.ta.mi.ni.za.do 
descrição:adj (part de vitaminizar) vitaminado.

palavra:vitaminizar 
divisão:vi.ta.mi.ni.zar 
descrição:(vitamina+izar3) vtd vitaminar.

palavra:vitaminose 
divisão:vi.ta.mi.no.se 
descrição:sf (vitamina+ose) med enfermidade produzida pelo abuso de vitaminas.

palavra:vitaminoterapia 
divisão:vi.ta.mi.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (vitamina+terapia2) med emprego terapêutico de vitaminas.

palavra:vitando 
divisão:vi.tan.do 
descrição:adj (lat vitandu) p us 1 que se deve evitar. 2 abominável, execrável.

palavra:vitaró 
divisão:vi.ta.ró 
descrição:sm antigo estribilho popular.

palavra:vitascópio 
divisão:vi.tas.có.pio 
descrição:sm (lat vita+scopo+io2) um dos neologismos propostos para designar o cinematógrafo.

palavra:vitatório 
divisão:vi.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat vitare+ório) 1 que tem por fim evitar; próprio para evitar. 2 ant designativo do pregão que se soltava antes de se executar um condenado.

palavra:vitável 
divisão:vi.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat vitabile) que se deve evitar.

palavra:vite 
divisão:vi.te 
descrição:sf (lat vite) bot gênero (vitis) de trepadeiras lenhosas, tipo da família das vitáceas, com folhas simples, muitas vezes lobadas, e pequenas flores, poligamicamente dioicas, com pétalas unidas numa capa que se desprende inteiramente do disco hipógino. inclui a videira.

palavra:vitela 
divisão:vi.te.la 
descrição:sf (fem de vitelo) 1 novilha que tem menos de um ano. 2 carne de novilha ou de novilho. 3 a pele destes animais, preparada para fabricação de calçado e outros usos.

palavra:vitelário 
divisão:vi.te.lá.rio 
descrição:sm (vitelo+ário) biol 1 glândula genital acessória, encontrada em platielmintos, que segrega a gema ou albumina para o ovo fecundado; glândula vitelina. 2 parte do ovaríolo de um inseto em que as células germinais femininas crescem até atingir a maturidade.

palavra:viteli- 
divisão:viteli- 
descrição:elem comp (lat vitellu) exprime a ideia de gema de ovo: vitelífero.

palavra:vitelífero 
divisão:vi.te.lí.fe.ro 
descrição:adj (vitelo+fero1) que tem vitelo ou gema de ovo.

palavra:vitelina 
divisão:vi.te.li.na 
descrição:sf (lat vitelina) embr 1 substância orgânica azotada, contida na gema do ovo. 2 membrana que envolve a gema do ovo das aves.

palavra:vitelínico 
divisão:vi.te.lí.ni.co 
descrição:adj (vitelino+ico2) referente ao vitelo.

palavra:vitelino 
divisão:vi.te.li.no 
descrição:adj (lat vitellinu) 1 relativo à gema do ovo. 2 biol relativo ao vitelo. 3 que tem cor amarelada como a da gema do ovo. 4 diz-se da membrana que envolve a gema do ovo das aves.

palavra:vitelo 
divisão:vi.te.lo 
descrição:sf (lat vitellu, por vitulu) 1 novilho que tem menos de um ano. 2 biol substância nutritiva acumulada no ovo.

palavra:viteloduto 
divisão:vi.te.lo.du.to 
descrição:sm (vitelo+lat ductu) biol duto pelo qual o saco vitelino ou a vesícula umbilical ficam ligados com o trato alimentar do embrião.

palavra:viterita 
divisão:vi.te.ri.ta 
descrição:sf miner mineral ortorrômbico, carbonato de bário natural.

palavra:viti-
divisão:viti-1
descrição:elem comp (lat vite) exprime a ideia de vinha, videira: viticultura.

palavra:viti-
divisão:viti-2
descrição:elem comp (lat vitta) significa faixa: vitígero.

palavra:vitícola 
divisão:vi.tí.co.la 
descrição:adj m+f (viti1+cola7) relativo à viticultura. s m+f v viticultor.

palavra:viticomado 
divisão:vi.ti.co.ma.do 
descrição:adj (viti1+gr kóme+ado3) que tem a cabeça ornada de parras.

palavra:viticultor 
divisão:vi.ti.cul.tor 
descrição:adj (viti1+cultor) que cultiva vinhas. sm aquele que cultiva vinhas; vitícola.

palavra:viticultura 
divisão:vi.ti.cul.tu.ra 
descrição:sf (viti1+cultura) 1 cultura das vinhas. 2 os viticultores.

palavra:vitífero 
divisão:vi.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat vitiferu) 1 coberto de videiras. 2 que produz vinhas ou videiras. 3 próprio para a cultura das vinhas.

palavra:vitígero 
divisão:vi.tí.ge.ro 
descrição:adj (viti2+gero1) zool que tem faixa.

palavra:vitiligem 
divisão:vi.ti.li.gem 
descrição:sf (lat vitiligine) med afecção cutânea, caracterizada por placas esbranquiçadas, rodeadas de uma zona, em que a pele é mais pigmentada que normalmente.

palavra:vitiligo 
divisão:vi.ti.li.go 
descrição:sm (lat vitiligo) v vitiligem.

palavra:vítima 
divisão:ví.ti.ma 
descrição:sf (lat victima) 1 pessoa ou animal que se imolava a uma divindade. 2 pessoa morta por outra. 3 pessoa sacrificada às paixões ou aos interesses de outrem. 4 pessoa passiva de um crime. 5 pessoa que sofre o resultado funesto das próprias paixões ou a quem são fatais os seus bons sentimentos. 6 qualquer coisa que sofre dano ou prejuízo.

palavra:vitimador 
divisão:vi.ti.ma.dor 
descrição:sm (vitimar+dor2) o mesmo que sacrificador.

palavra:vitimar 
divisão:vi.ti.mar 
descrição:(vítima+ar2) vtd 1 tornar vítima; reduzir à condição de vítima: vitimaram a pobre cavalgadura. vtd 2 matar: a gripe espanhola vitimou milhares de pessoas. vtd 3 danificar, prejudicar: está a seca vitimando as plantações. vpr 4 imolar-se, sacrificar-se: vitimou-se cristo pelos pecadores. vpr 5 apresentar-se, inculcar-se como vítima: é um algoz que se vitima impudentemente.

palavra:vitimário 
divisão:vi.ti.má.rio 
descrição:adj (lat victimariu) relativo a vítima. sm 1 ministro dos sacrifícios, entre os antigos pagãos; sacerdote que imolava as vítimas. 2 sacrificador.

palavra:vitimologia 
divisão:vi.ti.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (vitima+o+logo2+ia1) teoria que procura justificar um crime pelas atitudes da vítima, supondo que tais atitudes estimulam o criminoso.

palavra:vitimológico 
divisão:vi.ti.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (vitimologia+ico2) relativo à vitimologia.

palavra:vitinga 
divisão:vi.tin.ga 
descrição:sf (tupi uí farinha+tínga, branco) bras espécie de farinha.

palavra:vitivinícola 
divisão:vi.ti.vi.ní.co.la 
descrição:adj m+f (viti1+vinícola) relativo à vitivinicultura.

palavra:vitivinicultor 
divisão:vi.ti.vi.ni.cul.tor 
descrição:sm (viti1+vinicultor) aquele que cultiva vinhas e fabrica vinho.

palavra:vitivinicultura 
divisão:vi.ti.vi.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (viti1+vinicultura) cultivo das vinhas e fabricação do vinho.

palavra:vitória
divisão:vi.tó.ria1
descrição:sf (lat victoria) 1 ação ou efeito de vencer o inimigo em batalha; triunfo. 2 esp vantagem definitiva que, numa competição, uma pessoa ou equipe alcança sobre outra pessoa ou equipe. 3 bom resultado de um negócio ou empresa. 4 resultado feliz, obtido a preço de certos esforços. 5 moeda inglesa. 6 espécie de carruagem de quatro rodas e descoberta. interj exclamação de triunfo. v. de pirro: vitória em que o vencedor sai prejudicado. cantar vitória: gabar-se de ter conseguido o que desejava; gloriar-se de um feito.

palavra:vitória
divisão:vi.tó.ria2
descrição:sf (lat victoria) bot gênero (victoria) de grandes plantas aquáticas, da família das ninfeáceas, com grandes folhas expandidas, flores branco-róseas extremamente grandes, que se abrem em várias noites sucessivas, e sementes comestíveis. inclui a vitória-régia.

palavra:vitoriador 
divisão:vi.to.ri.a.dor 
descrição:adj (vitoriar+dor2) que vitoria. sm aquele que vitoria.

palavra:vitoriano 
divisão:vi.to.ri.a.no 
descrição:adj (vitória, np+ano2) relativo à rainha vitória da inglaterra ou ao seu reinado.

palavra:vitoriar 
divisão:vi.to.ri.ar 
descrição:(vitória+ar2) vtd 1 aplaudir com entusiasmo e grande clamor: a multidão vitoriou o orador. 2 aclamar com estrépito, aclamar triunfantemente: não houve quem não vitoriasse o grande craque.

palavra:vitória-régia 
divisão:vi.tó.ria-ré.gia 
descrição:sf bot planta aquática ornamental, da família das ninfeáceas, da região amazonense (victoria regia), conhecida pelo tamanho excepcional de suas folhas flutuantes e pelo tamanho e beleza de suas flores. pl: vitórias-régias.

palavra:vitória-regina 
divisão:vi.tó.ria-re.gi.na 
descrição:sf ant v vitória-régia. pl: vitórias-reginas.

palavra:vitoriense 
divisão:vi.to.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top vitória+ense) relativo às cidades e municípios de vitória, capital do estado do espírito santo; vitória de santo antão, em pernambuco; e vitória do mearim, no maranhão. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:vitorina 
divisão:vi.to.ri.na 
descrição:sf (ital avventurina) ant v aventurina.

palavra:vitorinense 
divisão:vi.to.ri.nen.se 
descrição:adj m+f (top vitorino+ense) relativo a vitorino freire, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vitorioso 
divisão:vi.to.ri.o.so 
descrição:adj (lat victoriosu) que conseguiu vitória, que venceu; triunfante.

palavra:vitorita 
divisão:vi.to.ri.ta 
descrição:sf miner silicato que é uma variedade meteorítica de enstatita.

palavra:vitral 
divisão:vi.tral 
descrição:sm (fr vitrail) vidraça composta de pequenos vidros coloridos, que representa geralmente personagens ou cenas.

palavra:vitralha 
divisão:vi.tra.lha 
descrição:sf (lat vitru+alha) janelas pintadas, especialmente de igrejas.

palavra:vitralista 
divisão:vi.tra.lis.ta 
descrição:s m+f (vitral+ista) artista que faz vitrais.

palavra:vitralização 
divisão:vi.tra.li.za.ção 
descrição:sf (vitralizar+ção) ato ou efeito de vitralizar.

palavra:vitralizar 
divisão:vi.tra.li.zar 
descrição:(vitral+izar3) vtd instalar vitrais em: vitralizar um templo.

palavra:vitre 
divisão:vi.tre 
descrição:sm (cast vitre) espécie de lona, para tecidos e velas de botes.

palavra:vítreo 
divisão:ví.treo 
descrição:adj (lat vitreu) 1 relativo a vidro. 2 feito de vidro. 3 que tem a natureza do vidro. 4 que tem aspecto ou aparência de vidro. 5 transparente, claro, brilhante, límpido, espelhado como o vidro. 6 diz-se da eletricidade que se desenvolve por meio da fricção do vidro com a lã. 7 geol diz-se da textura da rocha ou da massa fundamental que não apresenta elementos cristalinos. sm o mesmo que corpo vítreo.

palavra:vitrescibilidade 
divisão:vi.tres.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (vitrescível+i+dade) qualidade de vitrescível.

palavra:vitrescível 
divisão:vi.tres.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat vitru+escer+vel) que se pode transformar em vidro; vitrificável.

palavra:vitri- 
divisão:vitri- 
descrição:elem comp (lat vitru) exprime a ideia de vidro: vitrificar.

palavra:vitrice 
divisão:vi.tri.ce 
descrição:adj f (lat victrice) poét diz-se daquela que obteve vitória; vencedora. sf aquela que obteve vitória; vencedora.

palavra:vitrificabilidade 
divisão:vi.tri.fi.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (vitrificável+i+dade) qualidade do vitrificável; vitrescibilidade.

palavra:vitrificação 
divisão:vi.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (vitrificar+ção) ato ou efeito de vitrificar.

palavra:vitrificado 
divisão:vi.tri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de vitrificar) 1 transformado em vidro. 2 que tomou a aparência do vidro pela fusão.

palavra:vitrificar 
divisão:vi.tri.fi.car 
descrição:(vitri+ficar2) vtd 1 converter em vidro. vtd 2 dar o aspecto de vidro a. vint e vpr 3 converter-se em vidro. vint e vpr 4 tomar o aspecto de vidro.

palavra:vitrificável 
divisão:vi.tri.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (vitrificar+vel) que se pode vitrificar; vitrescível.

palavra:vitrimetálico 
divisão:vi.tri.me.tá.li.co 
descrição:adj (vitri+metálico) feito de vidro e metal.

palavra:vitrina 
divisão:vi.tri.na 
descrição:sf (fr vitrine) 1 vidraça, por trás da qual se expõem mercadorias que estão para ser vendidas. 2 espécie de caixa com tampa envidraçada, ou armário com vidraça móvel, em que se resguardam objetos à venda.

palavra:vitrinista 
divisão:vi.tri.nis.ta 
descrição:s m+f (vitrina+ista) pessoa que organiza e decora vitrinas.

palavra:vitriolado 
divisão:vi.tri.o.la.do 
descrição:adj (part de vitriolar) 1 que tem vitríolo. 2 deformado pela ação do vitríolo. sm 1 aquele sobre o qual se lançou vitríolo. 2 desus remédio em que entra o vitríolo.

palavra:vitriolador 
divisão:vi.tri.o.la.dor 
descrição:sm (vitriolar+dor2) aquele que lança vitríolo sobre alguém para o desfigurar.

palavra:vitriolagem 
divisão:vi.tri.o.la.gem 
descrição:sf (vitriolar+agem) ação de lançar vitríolo sobre alguém para o desfigurar.

palavra:vitriolar 
divisão:vi.tri.o.lar 
descrição:(vitríolo+ar2) vtd 1 vitriolizar. 2 atacar (alguém) arremessando vitríolo.

palavra:vitriolaria 
divisão:vi.tri.o.la.ri.a 
descrição:sf (vitríolo+aria) fábrica de vitríolo.

palavra:vitriólico 
divisão:vi.tri.ó.li.co 
descrição:adj (vitríolo+ico2) que é da natureza do vitríolo; sulfúrico.

palavra:vitriolização 
divisão:vi.tri.o.li.za.ção 
descrição:sf (vitriolizar+ção) ato ou efeito de vitriolizar.

palavra:vitriolizador 
divisão:vi.tri.o.li.za.dor 
descrição:adj (vitriolizar+dor2) que vitrioliza.

palavra:vitriolizar 
divisão:vi.tri.o.li.zar 
descrição:(vitríolo+izar3) vtd 1 transformar em vitríolo. 2 compor ou misturar com vitríolo.

palavra:vitríolo 
divisão:vi.trí.o.lo 
descrição:sm (baixo-lat vitriolu, de vitru) nome comum dado a alguns sulfatos, sendo, entretanto, aplicado de preferência ao ácido sulfúrico. v. amoniacal: sulfato de amônio. v. azul: o mesmo que caparrosa azul. v. branco: o mesmo que caparrosa branca. v. de frança: sulfato de zinco. v. verde: o mesmo que caparrosa verde.

palavra:vitriosidade 
divisão:vi.tri.o.si.da.de 
descrição:sf (lat vitreu+oso+i+dade) agr qualidade de vítreo.

palavra:vitripene 
divisão:vi.tri.pe.ne 
descrição:adj m+f (vitri+pene3) zool que tem as asas transparentes.

palavra:vitrófiro 
divisão:vi.tró.fi.ro 
descrição:sm (lat vitru+(pór)firo) geol rocha magmática de textura porfirítica na qual os fenocristais estão em meio a uma matriz de aspecto vítreo.

palavra:vitrola 
divisão:vi.tro.la 
descrição:sf (da marca victrola) 1 aparelho elétrico para reprodução de sons gravados em discos; eletrola. 2 pop pessoa que fala muito.

palavra:vitroporfírico 
divisão:vi.tro.por.fí.ri.co 
descrição:adj (vitropórfiro+ico2) que tem simultaneamente a natureza do vidro e do pórfiro.

palavra:vitropórfiro 
divisão:vi.tro.pór.fi.ro 
descrição:sm (vitri+pórfiro) espécie de pórfiro, em cuja massa se exibem cristais grandes.

palavra:vitu 
divisão:vi.tu 
descrição:sm (de içabitu) o macho da saúva; bitu.

palavra:vitualhar 
divisão:vi.tu.a.lhar 
descrição:(vitualha+ar2) vtd e vpr abastecer(-se), prover(-se) de vitualhas; avitualhar(-se).

palavra:vitualhas 
divisão:vi.tu.a.lhas 
descrição:sf pl (lat victualia) v víveres.

palavra:vitular 
divisão:vi.tu.lar 
descrição:adj m+f (lat vitula+ar3) 1 referente a vacas e a bezerros. 2 o mesmo que vitulária.

palavra:vitulária 
divisão:vi.tu.lá.ria 
descrição:adj (lat vitula+ária) diz-se da febre que ataca as vacas depois do parto.

palavra:vítulo 
divisão:ví.tu.lo 
descrição:sm (lat vitulu) 1 vitelo, bezerro. 2 o mesmo que lobo-marinho.

palavra:vituperação 
divisão:vi.tu.pe.ra.ção 
descrição:sf (lat vituperatione) ato ou efeito de vituperar; vitupério.

palavra:vituperador 
divisão:vi.tu.pe.ra.dor 
descrição:adj (vituperar+dor2) que vitupera. sm aquele que vitupera.

palavra:vituperar 
divisão:vi.tu.pe.rar 
descrição:(lat vituperare) vtd 1 tratar severamente e com vitupérios; injuriar: vituperava os fracos e desleais. 2 aviltar, desestimar, desprezar. 3 arguir, censurar, menoscabar. antôn (acepção 2): louvar, enaltecer.

palavra:vituperativo 
divisão:vi.tu.pe.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat vituperativu) 1 que vitupera. 2 que encerra vitupério.

palavra:vituperável 
divisão:vi.tu.pe.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat vituperabile) que merece vitupério.

palavra:vitupério 
divisão:vi.tu.pé.rio 
descrição:sm (lat vituperiu) 1 ação ou efeito de vituperar; vituperação. 2 repreensão severa. 3 insulto, injúria. 4 ato vergonhoso, infame ou criminoso.

palavra:vituperioso 
divisão:vi.tu.pe.ri.o.so 
descrição:adj (vitupério+oso) em que há vitupério; vergonhoso. antôn: dignificante.

palavra:vituperoso 
divisão:vi.tu.pe.ro.so 
descrição:adj (vitupério+oso) v vituperioso.

palavra:viúva
divisão:vi.ú.va1
descrição:sf (lat vidua) 1 mulher a quem morreu o marido e que ainda não tornou a casar-se. 2 ornit pássaro da família dos traupídeos (pipraeidea melanonota melananota), de cor azul-violácea na parte superior e amarela banhada de vermelho, na inferior. 3 ornit pássaro da família dos tiranídeos (colonia colonus colonus), de plumagem geral negra, com duas penas longas da cauda, que se destacam entre as demais. 4 bot planta de pernambuco, da família das apocináceas. 5 bot planta melastomácea da bahia. 6 a flor de qualquer destas duas plantas. 7 o mesmo que cabo-verde, acepção 3. 8 reg (rio de janeiro) o mesmo que luminária, acepção 5. sf pl planta cucurbitácea (trachelium coeruleum). v.-alegre, reg (rio de janeiro e são paulo): carro para conduzir presos; tintureiro. v.-negra: a fêmea de uma aranha americana muito venenosa (latrodectus mactans), que deriva seu nome da cor preta do seu corpo e do hábito de devorar o macho.

palavra:viúva
divisão:vi.ú.va2
descrição:sf (de viúva1) art gráf linha quebrada; linha que não chega ao fim da medida.

palavra:viuvada 
divisão:vi.u.va.da 
descrição:sf (viúva1+ada1) ant vida desregrada, por alusão aos desmandos de viúva nova e desatinada.

palavra:viuvar 
divisão:vi.u.var 
descrição:(lat viduvare) vti e vint v enviuvar.

palavra:viuvez 
divisão:vi.u.vez 
descrição:sf (viúvo+ez) 1 estado de viúvo ou viúva. 2 solidão. 3 privação; desconsolo por desamparo.

palavra:viuveza 
divisão:vi.u.ve.za 
descrição:sf (viúvo+eza) v viuvez.

palavra:viuvidade 
divisão:vi.u.vi.da.de 
descrição:sf (viúvo+i+dade) ant v viuvez.

palavra:viuvinha 
divisão:vi.u.vi.nha 
descrição:sf (dim de viúva) 1 certo jogo popular. 2 ornit nome comum a várias espécies de pássaros da família dos tiranídeos, todas elas de coloração geral preta, com distintas regiões brancas, destacando-se: arundinicola leucocephala, também chamada velhinha e lavadeira-de-nossa-senhora, knipolegus nigerrinus e hymenops perspicillata. 3 bot planta rubiácea brasileira (petraea insignis). 4 bot o mesmo que capela-de-viúva. 5 bot o mesmo que cipó-azul. v.-do-igapó: planta verbenácea (petraea brevicalyx).

palavra:viúvo 
divisão:vi.ú.vo 
descrição:sm (lat viduu) homem a quem faleceu a esposa e que ainda não tornou a casar-se. adj 1 que é viúvo. 2 privado, desamparado: viúvo de recursos. 3 que fica só, em um conflito, enquanto os companheiros desertam.

palavra:viva! 
divisão:vi.va! 
descrição:interj designativa de aplauso, aclamação, entusiasmo ou homenagem. sm exclamação de aplauso ou felicitação que envolve o desejo de que viva e prospere a pessoa ou coisa a que se dirige.

palavra:vivace 
divisão:vi.va.ce 
descrição:adj m+f (lat vivace) desus vivaz.

palavra:vivacidade 
divisão:vi.va.ci.da.de 
descrição:sf (lat vivacitate) 1 caráter ou qualidade de vivaz; viveza. 2 qualidade do que é vivo, ativo, enérgico; viveza, vigor, energia, veemência. 3 prontidão e ardor com que alguma coisa se faz. 4 esperteza, finura, solércia. 5 brilho, brilhantismo. 6 fulgor; grande mobilidade na gesticulação; linguagem muito expressiva; qualidades brilhantes. sf pl desmandos leves: reprimir as vivacidades de uma criança. v. de colorido: opulência e brilhantismo de tintas. v. de espírito: prontidão em conceber; penetração rápida.

palavra:vivaldino 
divisão:vi.val.di.no 
descrição:sm bras (de vivo, acepção 11) gír indivíduo muito esperto; malandro, espertalhão.

palavra:vivalma 
divisão:vi.val.ma 
descrição:sf (vivo+alma) ser vivo, alma viva, vivente, pessoa viva: àquela hora da noite, nem uma vivalma se via na rua.

palavra:vivandeira 
divisão:vi.van.dei.ra 
descrição:sf (fr vivandière) mulher que vende ou leva mantimentos, seguindo tropas em marcha.

palavra:vivar 
divisão:vi.var 
descrição:(viva+ar2) vint dar vivas.

palavra:vivaracho 
divisão:vi.va.ra.cho 
descrição:adj (esp vivaracho) reg (sul) muito vivo; muito esperto.

palavra:vivário 
divisão:vi.vá.rio 
descrição:sm (lat vivariu) 1 lugar onde os romanos recolhiam os animais destinados aos jogos e combates. 2 tapada em que se cria caça; viveiro.

palavra:viva-voz 
divisão:vi.va-voz 
descrição:sm telecom recurso dos telefones e secretárias eletrônicas que permite às pessoas conversarem entre si sem precisar segurar o fone do aparelho. pl: vivas-vozes.

palavra:vivaz 
divisão:vi.vaz 
descrição:adj m+f (lat vivace) 1 que tem vivacidade. 2 que tem duração prolongada; vivedouro, duradouro. 3 vigoroso, forte, difícil de destruir. 4 caloroso, vivo, ardente. 5 bot diz-se do vegetal que vive mais de dois anos, geralmente frutificando ou florescendo várias vezes; perene. 6 bot que se conserva coberto de folhas todo o ano; perene. sup abs sint: vivacíssimo.

palavra:vivedoiro 
divisão:vi.ve.doi.ro 
descrição:adj (viver+doiro) v vivedouro.

palavra:vivedor 
divisão:vi.ve.dor 
descrição:adj (viver+dor2) 1 vivedouro. 2 solícito, agenciador, diligente. sm reg (ceará) indivíduo que ganha dinheiro facilmente e consegue fazer fortuna.

palavra:vivedouro 
divisão:vi.ve.dou.ro 
descrição:adj (viver+douro2) 1 que pode viver. 2 que dura longos anos; que pode viver muito; duradouro. var: vivedoiro.

palavra:viveirista 
divisão:vi.vei.ris.ta 
descrição:s m+f (viveiro+ista) 1 pessoa que se ocupa habitualmente de viveiros de plantas. 2 pessoa que possui viveiros de plantas para comércio.

palavra:viveiro 
divisão:vi.vei.ro 
descrição:sm (lat vivariu) 1 recinto apropriado e convenientemente preparado para criação e reprodução de animais ou plantas. 2 aquário. 3 lugar ou estabelecimento que prepara um grande número de pessoas com destino a uma profissão. 4 caixa com orifícios onde os pescadores conservam vivos os peixes que pescam. 5 acumulação, reunião, grande quantidade; colmeia, enxame. 6 o mesmo que pejo, acepção 3.

palavra:vivência 
divisão:vi.vên.cia 
descrição:sf (vivente+ia2) 1 o fato de ter vida, de viver. 2 existência. 3 experiência da vida. 4 o que se viveu. 5 reg (norte) situação de vida; hábitos de vida; modo de vida. 6 psicol "experiência vivida, de caráter global, incluindo sobretudo uma nota afetiva" (a. cuvillier).

palavra:vivencial 
divisão:vi.ven.ci.al 
descrição:adj m+f (vivência+al3) relativo à vivência.

palavra:vivenciamento 
divisão:vi.ven.ci.a.men.to 
descrição:sm (vivenciar+mento2) ação ou efeito de vivenciar.

palavra:vivenciar 
divisão:vi.ven.ci.ar 
descrição:(vivência+ar2) vtd viver, sentir em profundidade.

palavra:vivenda 
divisão:vi.ven.da 
descrição:sf (lat vivenda) 1 lugar onde se vive. 2 domicílio, residência. 3 morada, casa, aposento. 4 habitação, assento, estabelecimento. 5 passadio, manutenção. 6 comportamento, sistema ou modo de viver. 7 p us modo de vida; maneira de angariar os meios de subsistência.

palavra:viventar 
divisão:vi.ven.tar 
descrição:(vivente+ar2) vtd e vpr v aviventar.

palavra:vivente 
divisão:vi.ven.te 
descrição:adj m+f (lat vivente) que vive. s m+f 1 criatura viva; tudo o que vive ou tem vida. 2 o homem.

palavra:viver 
divisão:vi.ver 
descrição:(lat vivere) vint 1 existir, ter vida (o animal ou o vegetal): vivera muitos anos. o país vivia, como sempre viveu. vtd 2 empregar, passar (a vida): viver uma vida calma e feliz. vtd 3 apreciar, gozar (a vida): oh! vidinha de estudante, que jamais viverei! vpr 4 existir; passar a vida: "os peixes... lá se vivem nos seus mares e rios" (padre antônio vieira). vtd 5 ter de vida: disse-lhe o médico que ele viveria uns três meses. vti 6 morar, residir: viva cada um em sua casa. meus irmãos vivem em são paulo. vti 7 nutrir-se, sustentar-se: "há quase três dias que só vive de beberagens" (visconde de taunay). vti e vint 8 procurar ou tirar os meios para passar a vida: vivia o apóstolo de fabricar tendas. a minha renda chega para eu viver parcamente. vti e vint 9 frequentar a sociedade, ter convivência: vivia bernardes mais com o coração do que com o mundo. conhecia os homens, vivera bastante. vti e vint 10 comportar-se, portar-se, proceder: viveu quase em ascetismo até agora. viveu santamente. vti 11 manter-se com determinado assunto: "as cenas teatrais deste país viveram sempre de tradições" (machado de assis). vti 12 conservar-se: costume que vivia apenas na tradição. vti 13 durar, passar à posteridade, perpetuar: "a tua glória em meus versos eterna farei viver" (a. f. de castilho). antôn (acepções 1, 5, 10, 12 e 13): morrer. sm vida, ação de viver; procedimento, comportamento. já ter vivido: estar no último quartel da vida. não viver: passar a vida só trabalhando, sem gozar, sem se divertir. quem viver verá: modo de prognosticar a realização de um fato. ter vivido muito: ter gozado ou ter-se divertido bastante. viver à discrição: viver ao acaso, não cuidar do dia de amanhã, não se limitar nas suas despesas. viver à larga: a) ser desregrado nos seus gastos; b) passar a vida despreocupadamente. viver à lei da nobreza: ter uma vida de estado, de grandeza. viver a sabor: satisfazer todos os apetites e caprichos. viver a seu modo: viver de acordo com a sua razão ou gosto, sem se guiar pelo exemplo alheio nem se importar com a opinião dos outros. viver à sombra de: ser ajudado ou protegido por alguém. viver a sós consigo: concentrar-se, não comunicar os seus pensamentos. viver às sopas de: viver à custa de (alguém), receber alimentação de (alguém). viver bem: levar a vida de acordo com a moral. viver bem com: estar em boa inteligência ou em boas relações com alguém. viver com economia: gastar o estritamente preciso; ser parco nas suas despesas. viver como deus com os anjos: conviver com (alguém) na melhor harmonia. viver como deus é servido: passar a vida parcamente, sofrer privações. viver como um rei: viver faustosa e regaladamente. viver com regime: a) o mesmo que viver em dieta; b) o mesmo que viver com economia. viver da graça de deus: ter muito pouco, ou nada, de seu, para se sustentar. viver da sua agência: ganhar a vida em diferentes trabalhos e serviços que as circunstâncias deparam. viver da sua indústria: só ter como renda o produto do seu trabalho. viver da sua reputação: ser considerado e respeitado pela honrosa memória da sua vida passada. viver de arriba: viver de expedientes, viver à custa de outrem. viver debaixo do mesmo teto: viver na mesma casa. viver de caretas: contentar-se com promessas e boas palavras sem exigir que sejam cumpridas. viver de expedientes: recorrer a espertezas, a burlas, a intrujices para adquirir os meios de subsistência, por não ter modo certo de vida. viver de indústria: usar de meios menos lícitos para ocorrer às suas despesas. viver de nada: alimentar-se com muito pouco. viver de recovado: viver sem nada fazer. viver de suas mãos: sustentar-se com o produto do seu trabalho. viver do ar: o mesmo que viver de nada. viver em apuros: achar-se em grandes dificuldades; ter poucos recursos, poucos meios de subsistência. viver em boa harmonia: viver em paz e amizade. viver em comum ou v. em comunidade: coabitarem diferentes pessoas, ocorrendo todas com o preciso para as despesas comuns. viver em dieta: seguir o regime rigoroso que a medicina prescreve aos doentes. viver em família: a) viver exclusivamente com os seus familiares; b) não frequentar a sociedade; c) viver em companhia, como se fosse da mesma família. viver em paz: viver em sossego e na abastança. viver fidalgamente: viver como um fidalgo, gastando à larga e sem trabalhar. viver fora do seu século: não compreender o espírito do século em que vive; ter ideias retrógradas. viver mal: levar a vida em desacordo com a moral. viver mal com: estar em má inteligência ou em más relações com alguém. viver na desgraça: o mesmo que viver na miséria. viver na graça de deus: levar a vida praticando a religião, viver devotamente. viver na memória: a) ser lembrado ou celebrado depois de morto; b) ter morrido há pouco tempo. viver na miséria: não ter meios de subsistência, ser extremamente pobre. viver na tradição: ser tradicionalmente transmitido de geração em geração. viver no seu canto: viver afastado da sociedade, viver isolado, retirado. viver pela graça de deus: o mesmo que viver da graça de deus. viver pelo amor de deus: socorrer-se à caridade pública. viver por milagre: o mesmo que viver da graça de deus. viver sobre si: custear as suas despesas, viver independente. viver sobre um leito de rosas: viver entre prazeres; viver feliz e ocioso; viver na moleza.

palavra:víveres 
divisão:ví.ve.res 
descrição:sm pl (fr vivres) gêneros alimentícios, provisões de boca; mantimentos, vitualhas.

palavra:viverra 
divisão:vi.ver.ra 
descrição:sf (lat viverra) zool gênero (viverra) de mamíferos carnívoros, tipo da família dos viverrídeos.

palavra:viverrídeo 
divisão:vi.ver.rí.deo 
descrição:adj (viverra+ídeo1) zool pertencente, relativo ou semelhante à civeta. sm espécime da família dos viverrídeos.

palavra:viverrídeos 
divisão:vi.ver.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (viverridae) de mamíferos carnívoros, largamente espalhados nas regiões quentes do velho mundo; pertencem a esta família o mangusto, as civetas e o gato-almiscareiro ou algália.

palavra:viveza 
divisão:vi.ve.za 
descrição:sf (vivo+eza) v vivacidade.

palavra:vivi 
divisão:vi.vi 
descrição:sm v gaturamo.

palavra:vivianita 
divisão:vi.vi.a.ni.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado natural de ferro.

palavra:vivicombúrio 
divisão:vi.vi.com.bú.rio 
descrição:sm (lat vivicomburiu) ato de queimar uma pessoa viva; condenação de alguém a ser queimado vivo.

palavra:vividez 
divisão:vi.vi.dez 
descrição:sf (vívido+ez) qualidade de vívido.

palavra:vivido 
divisão:vi.vi.do 
descrição:adj (part de viver) 1 que viveu muito. 2 que tem grande experiência da vida.

palavra:vívido 
divisão:ví.vi.do 
descrição:adj (lat vividu) 1 cheio de vida. 2 que tem muita vivacidade. 3 brilhante, fulgurante, luminoso. 4 ardente, excitante, vivo. 5 que tem cores vivas. 6 que alumia; que dissipa as trevas; luzente.

palavra:vivificação 
divisão:vi.vi.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat vivificatione) ato ou efeito de vivificar.

palavra:vivificador 
divisão:vi.vi.fi.ca.dor 
descrição:adj (lat vivificatore) que vivifica. sm aquele que vivifica.

palavra:vivificante 
divisão:vi.vi.fi.can.te 
descrição:adj m+f (lat vivificante) que vivifica; vivificador, vivificativo, vivífico.

palavra:vivificar 
divisão:vi.vi.fi.car 
descrição:(lat vivificare) vtd 1 reanimar, infundir nova vida a: vivificou a chuva os ressequidos campos. vtd 2 alentar, animar fecundar: "...que a ação esforce e vivifique a ideia e a palavra" (latino coelho, ap francisco fernandes). vtd 3 dar atividade ou movimento a: vivificar a indústria, vivificar o comércio. vpr 4 adquirir animação, energia, movimento, vida: tudo quanto ele pinta se anima e vivifica. vint 5 produzir vivificação; ser vivificante: "é o espírito que vivifica; a carne para nada aproveita" (evangelho segundo são joão, 6, 64 - tradução do padre matos soares).

palavra:vivificativo 
divisão:vi.vi.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (vivificar+ivo) que vivifica; vivificador, vivificante, vivífico.

palavra:vivífico 
divisão:vi.ví.fi.co 
descrição:adj (lat vivificu) v vivificante.

palavra:vivinatalidade 
divisão:vi.vi.na.ta.li.da.de 
descrição:sf (viver+natalidade) estatística das crianças que nascem vivas.

palavra:vivió 
divisão:vi.vi.ó 
descrição:sm (voc onom) tropeiro, acepção 4.

palavra:viviparação 
divisão:vi.vi.pa.ra.ção 
descrição:sf (vivíparo+ção) qualidade de vivíparo.

palavra:viviparidade 
divisão:vi.vi.pa.ri.da.de 
descrição:sf (vivíparo+i+dade) modo de reprodução dos animais vivíparos.

palavra:viviparismo 
divisão:vi.vi.pa.ris.mo 
descrição:sm (vivíparo+ismo) v viviparidade.

palavra:vivíparo 
divisão:vi.ví.pa.ro 
descrição:adj (lat viviparu) 1 zool diz-se do animal que pare os filhos já completamente desenvolvidos, capazes de viver vida independente. 2 bot diz-se das plantas cujos grãos são substituídos por bolbos, ou germinam no pericarpo. sm animal vivíparo.

palavra:vivisseção 
divisão:vi.vis.se.ção 
descrição:sf (lat vivi+seção) dissecação ou operação cirúrgica em animais vivos, para estudo de alguns fenômenos anatômicos e fisiológicos. var: vivissecção.

palavra:vivissecção 
divisão:vi.vis.sec.ção 
descrição:sf (lat vivu+secção) v vivisseção.

palavra:vivisseccionista 
divisão:vi.vis.sec.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (vivissecção+ista) v vivissecionista.

palavra:vivissecionista 
divisão:vi.vis.se.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (vivisseção+ista) pessoa que pratica a vivisseção como processo cirúrgico ou como exploração científica. var: vivisseccionista.

palavra:vivissector 
divisão:vi.vis.sec.tor 
descrição:sm (lat vivu+sector) v vivissetor.

palavra:vivissectório 
divisão:vi.vis.sec.tó.rio 
descrição:sm (lat vivu+sect(or)+ório1) v vivissetório.

palavra:vivissetor 
divisão:vi.vis.se.tor 
descrição:sm (lat vivu+sector) v vivissecionista. var: vivissector.

palavra:vivissetório 
divisão:vi.vis.se.tó.rio 
descrição:sm (lat vivisse(ção)+ório) lugar apropriado à vivisseção. var: vivissectório.

palavra:viviu 
divisão:vi.viu 
descrição:sm (voc onom) nome de um passarinho brasileiro.

palavra:vivível 
divisão:vi.ví.vel 
descrição:adj (viver+vel) 1 que se pode viver. 2 que vale a pena ser vivido.

palavra:vivo 
divisão:vi.vo 
descrição:adj (lat vivu) 1 que vive; que tem vida animal ou vegetal. 2 que não está morto. 3 animado, buliçoso, cheio de vivacidade. 4 ativo, forte, intenso, penetrante. 5 duradouro, persistente, vivaz. 6 ardente, fervente. 7 diligente, decidido, dedicado. 8 ativo, brilhante. 9 apressado, acelerado, rápido. 10 acalorado, aceso, enérgico. 11 esperto, matreiro. antôn (acepção 1): morto. sm 1 a criatura que tem vida ou existência, e particularmente o homem. 2 qualquer parte do organismo animal subjacente à epiderme. 3 qualquer parte do organismo animal extremamente sensível. 4 o que mais dói, ou mais se estima. 5 o que há de mais íntimo; o âmago. 6 a força, o auge, o ponto mais importante. 7 o mesmo que vívula. 8 dobra estreita feita de uma tira de fazenda, de cor diferente, aplicada como enfeite ao longo de costuras ou bordas de peças de vestuário, como pijamas, uniformes etc.

palavra:vivório 
divisão:vi.vó.rio 
descrição:sm (viva+ório) pej 1 sucessão de vivas e aclamações. 2 entusiasmo ruidoso.

palavra:vivoteio 
divisão:vi.vo.tei.o 
descrição:sm (viva+(tir)oteio) ação de vivar repetidamente; vivório.

palavra:vívula 
divisão:ví.vu.la 
descrição:sf (de vivo) inflamação da pele e tendões, na parte anterior da quartela da cavalgadura.

palavra:vixit 
divisão:vi.xit 
descrição:(viksit) (lat, viveu) eufemismo usado pelos romanos para comunicar a morte de alguém.

palavra:vixnuísmo 
divisão:vix.nu.ís.mo 
descrição:sm (vixnu, np+ismo) doutrina dos que praticam o culto de vixnu, divindade indiana, segunda pessoa da trindade bramânica (sendo brama a primeira e xiva a terceira).

palavra:vixnuísta 
divisão:vix.nu.ís.ta 
descrição:adj m+f (vixnu, np+ista) relativo ao vixnuísmo. s m+f pessoa sectária do vixnuísmo.

palavra:vixnuíta 
divisão:vix.nu.í.ta 
descrição:adj e s m+f (vixnu, np+ita3) o mesmo que vixnuísta.

palavra:vixnutismo 
divisão:vix.nu.tis.mo 
descrição:sm (vixnu, np+t+ismo) v vixnuísmo.

palavra:vixnutista 
divisão:vix.nu.tis.ta 
descrição:adj (vixnu, np+t+ista) v vixnuísta.

palavra:vizeiro 
divisão:vi.zei.ro 
descrição:sm ant procurador, solicitador.

palavra:vizindade 
divisão:vi.zin.da.de 
descrição:sf (cast vecindad) ant v vizinhança.

palavra:vizindário 
divisão:vi.zin.dá.rio 
descrição:sm (cast vecindario) reg (rio grande do sul) 1 conjunto dos que habitam as vizinhanças ou arredores de um lugar; a vizinhança. 2 os lugares circunvizinhos: as cercanias, os arredores.

palavra:vizinhada 
divisão:vi.zi.nha.da 
descrição:sf (vizinho+ada1) conjunto de vizinhos.

palavra:vizinhal 
divisão:vi.zi.nhal 
descrição:adj m+f (vizinho+al3) 1 relativo a vizinho. 2 v vicinal.

palavra:vizinhança 
divisão:vi.zi.nhan.ça 
descrição:sf (vizinho+ança) 1 qualidade do que é vizinho. 2 conjunto de pessoas que habitam os lugares vizinhos. 3 relações entre vizinhos. 4 arrabaldes. 5 cercanias, proximidades. 6 semelhança, analogia.

palavra:vizinhar 
divisão:vi.zi.nhar 
descrição:(lat vicinari) vti 1 ser vizinho: pedro vizinha com paulo. vpr 2 tornar-se vizinho; aproximar-se: os contendores procuravam vizinhar-se. vizinhar-se a (ou de) alguém ou algo. vtd e vti 3 confinar, estar contíguo, ser limítrofe: o quartel vizinhava a praia. santos vizinha com são vicente. vint 4 conviver como vizinho; conversar, fazer visitas de vizinho: "...via as companheiras divertir-se, vizinhar, janelar, bisbilhotar" (eça de queirós, ap morais). vint 5 reg (amazônia) dividir alimentos etc. com os vizinhos. vtd 6 ant morar próximo de.

palavra:vizinho 
divisão:vi.zi.nho 
descrição:adj (lat vicinu) 1 que está perto, que está ou fica a pequena distância; próximo, limítrofe, confinante, contíguo. 2 que mora ou reside perto de outra pessoa. 3 que tem proximidade de parentesco. 4 pertencente à mesma classe ou gênero; semelhante, análogo, quase igual. 5 próximo no tempo. sm 1 habitante ou morador de cidade, de vila, de aldeia ou de lugar. 2 para um indivíduo, qualquer outro que more perto dele. ser vizinho paredes-meias com: o mesmo que morar paredes-meias com.

palavra:vizir 
divisão:vi.zir 
descrição:sm (ár wazîr) 1 cada um dos principais oficiais do conselho do imperador da turquia. 2 ministro do imperador da turquia.

palavra:vizirado 
divisão:vi.zi.ra.do 
descrição:sm (vizir+ado4) 1 cargo ou dignidade de vizir. 2 exercício desse cargo. 3 o tempo que dura esse cargo.

palavra:vizirato 
divisão:vi.zi.ra.to 
descrição:sm (vizir+ato2) v vizirado.

palavra:vó 
divisão:vó 
descrição:sf (de avó, com aférese) avó.

palavra:vô 
divisão:vô 
descrição:sm (de avô, com aférese) avô.

palavra:voaço 
divisão:vo.a.ço 
descrição:sm (der regressiva de voaçar, por esvoaçar) fios tênues e numerosos que avoaçam no ar dentro das fábricas de fiação e tecidos.

palavra:voadeira 
divisão:vo.a.dei.ra 
descrição:sf (voar+deira) bras barco a motor muito veloz.

palavra:voadeiras 
divisão:vo.a.dei.ras 
descrição:sf pl o mesmo que voadouros, acepção 1.

palavra:voadoiros 
divisão:vo.a.doi.ros 
descrição:sm pl (voar+doiro) v voadouros.

palavra:voador 
divisão:vo.a.dor 
descrição:adj (voar+dor2) 1 que voa. 2 muito rápido, veloz. sm 1 aquele que voa. 2 acrobata que, em exercícios de dois ou mais trapézios combinados, executa de um para o outro saltos análogos a voos. 3 ictiol nome de vários peixes, de nadadeiras peitorais muito desenvolvidas e usadas à guisa de asas. 4 ictiol peixe marinho (dactylopterus volitans) que utiliza suas desenvolvidas nadadeiras peitorais à maneira de asas; cajaleó, pirabebe, coió, voador-cascudo, peixe-voador. v.-cascudo: o mesmo que voador, acepção 4. v.-do-alto: espécie de peixe-voador (cypsilurus hererurus). v.-holandês: espécie de peixe-voador (cypsilurus cyanopterus).

palavra:voadouros 
divisão:vo.a.dou.ros 
descrição:sm pl (voar+douro2) 1 as penas mais compridas das asas; guias, rêmiges. 2 meios de proceder, de abrir carreira. var: voadoiros.

palavra:voadura 
divisão:vo.a.du.ra 
descrição:sf (lat volatura) v voo.

palavra:voagem 
divisão:vo.a.gem 
descrição:sf (voar+agem) alimpadura dos cereais debulhados nos terreiros.

palavra:voamento 
divisão:vo.a.men.to 
descrição:sm (voar+mento2) constr saliência, proeminência.

palavra:voante 
divisão:vo.an.te 
descrição:adj m+f (lat volante) 1 que voa; volante. 2 rápido, transitório.

palavra:voa-pé 
divisão:vo.a-pé 
descrição:sm passe de capoeiragem. pl: voa-pés.

palavra:voar 
divisão:vo.ar 
descrição:(lat volare) vti e vint 1 mover-se ou sustentar-se no ar (ave) por meio das asas: com amplos impulsos voava o condor. "estriges voavam, pousavam nos ramos, nos penedos com gritos lúgubres" (coelho neto). vint 2 elevar-se nos ares; mover-se ou sustentar-se no ar por meios mecânicos: o avião voou com grande velocidade. vtd 3 percorrer em voo: voara bem um longo trecho. vti e vint 4 viajar de avião ou hidroavião: os deputados voaram para brasília. muito voara o jornalista, era um milionário do ar. vti e vint 5 ir pelos ares com grande velocidade: as armas voaram-lhe das mãos. voa o foguete rumo à lua. vti e vint 6 correr com grande velocidade: voou rápido ao hospital. para o abrigo do lar voamos pressurosos. os ágeis dedos de verinha voavam pelo teclado. vti 7 ser atraído ou impelido com força e viveza: "duas almas sublimes, que voavam uma para a outra" (alexandre herculano). vint 8 explodir, rebentar; saltar em fragmentos pelo ar como consequência de uma explosão: voou pelos ares o depósito de armas. vint 9 divulgar-se, espalhar-se, propagar-se com rapidez: voou a notícia. vint 10 desaparecer, dispersar-se, dissipar-se, sumir-se rapidamente: as palavras voam, os escritos ficam. vint 11 decorrer, passar (o tempo) rapidamente: as horas voaram enquanto lá estivemos. vint 12 não permanecer fixo; mudar: o pensamento voa incessantemente. vint 13 elevar-se em pensamento às regiões do ideal; ter enlevos de êxtase e de arroubo espiritual: quando muito alto voam os pensamentos, incompatibiliza-se o homem com a realidade. voar baixinho, reg (rio grande do sul) andar com aspirações modestas, por estar em má situação, mal de negócios, sem dinheiro. voar de boca em boca: ganhar fama, ser falado, tornar-se célebre, voar nas asas da fama. voar em (ou para) cima de, pop: assediar (alguém) com intuito de conquista ou namoro. voar nas asas da fama: o mesmo que voar de boca em boca. voar redondo: diz-se da ave que não voa em linha reta mas em curvas.

palavra:voaria 
divisão:vo.a.ri.a 
descrição:sf (voo+aria) ant as aves, especialmente as que são presa das de rapina; volataria.

palavra:voaz 
divisão:vo.az 
descrição:adj m+f (voo+az) semelhante a voo.

palavra:voborde 
divisão:vo.bor.de 
descrição:sm náut amurada do navio.

palavra:vocabular 
divisão:vo.ca.bu.lar 
descrição:adj m+f (vocábulo+ar2) gram relativo a vocábulo.

palavra:vocabulário 
divisão:vo.ca.bu.lá.rio 
descrição:sm (lat vocabulariu) 1 relação dos vocábulos de uma língua, acompanhados ou não da respectiva significação, e dispostos geralmente por ordem alfabética. 2 conjunto de termos ou vocábulos pertencentes a uma arte ou ciência. 3 conjunto de termos empregados por um escritor ou por qualquer pessoa. 4 num livro de leitura, conjunto dos vocábulos de uma lição, considerados mais difíceis, e colocados logo após essa lição com suas principais acepções.

palavra:vocabularista 
divisão:vo.ca.bu.la.ris.ta 
descrição:s m+f (vocabulário+ista) pessoa que escreve ou compila vocabulários; vocabulista.

palavra:vocabularização 
divisão:vo.ca.bu.la.ri.za.ção 
descrição:sf (vocabularizar+ção) ação ou efeito de vocabularizar.

palavra:vocabularizado 
divisão:vo.ca.bu.la.ri.za.do 
descrição:adj (part de vocabularizar) incluído em vocabulário ou em dicionário; dicionarizado.

palavra:vocabularizar 
divisão:vo.ca.bu.la.ri.zar 
descrição:(vocabulár(io)+izar3) vtd incluir em vocabulário ou em dicionário.

palavra:vocabularizável 
divisão:vo.ca.bu.la.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (vocabularizar+vel) que se pode vocabularizar; dicionarizável.

palavra:vocabulista 
divisão:vo.ca.bu.lis.ta 
descrição:s m+f (vocábulo+ista) v vocabularista.

palavra:vocábulo 
divisão:vo.cá.bu.lo 
descrição:sm (lat vocabulu) gram 1 palavra considerada especialmente quanto ao seu aspecto material (pronúncia, constituição e escrita). 2 dicção, voz.

palavra:vocação 
divisão:vo.ca.ção 
descrição:sf (lat vocatione) 1 ato ou efeito de chamar. 2 teol chamamento, eleição, escolha, predestinação. 3 inclinação, propensão, tendência para qualquer estado, ofício, profissão etc. 4 inclinação para o sacerdócio ou para a vida religiosa. 5 disposição natural do espírito; índole. 6 talento. 7 reg (rio de janeiro) terreno a que a árvore se adapta muito bem. v. hereditária, dir: chamamento dos herdeiros legítimos à sucessão aberta, observada a ordem prevista na lei civil.

palavra:vocacional 
divisão:vo.ca.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat vocatione+al3) relativo a vocação.

palavra:vocal 
divisão:vo.cal 
descrição:adj m+f (lat vocale) 1 pertencente ou relativo à voz ou aos órgãos da voz. 2 que se exprime por palavras; verbal, oral. 3 que serve para a emissão ou produção de voz. 4 diz-se da música destinada a ser cantada.

palavra:vocálico 
divisão:vo.cá.li.co 
descrição:adj (vocal+ico2) gram 1 pertencente ou relativo às vogais. 2 composto de vogais: grupo vocálico.

palavra:vocalismo 
divisão:vo.ca.lis.mo 
descrição:sm (vocal+ismo) gram teoria acerca das vogais; tratado das modificações que as vogais podem sofrer.

palavra:vocalista 
divisão:vo.ca.lis.ta 
descrição:s m+f (vocal+ista) mús cantor(a) de um conjunto.

palavra:vocalização 
divisão:vo.ca.li.za.ção 
descrição:sf (vocalizar+ção) 1 ato ou efeito de vocalizar. 2 aquilo que se canta vocalizando. 3 fon passagem de uma consoante a vogal, no curso da língua.

palavra:vocalizador 
divisão:vo.ca.li.za.dor 
descrição:adj (vocalizar+dor2) que vocaliza. sm aquele que vocaliza.

palavra:vocalizar 
divisão:vo.ca.li.zar 
descrição:(vocal+izar3) vtd 1 cantar, sem pronunciar a letra do canto nem as notas da música, executando as modulações da voz sobre uma vogal. 2 fon transformar (consoantes) em vogais.

palavra:vocalize 
divisão:vo.ca.li.ze 
descrição:sf (der regressiva de vocalizar) v vocalizo.

palavra:vocalizo 
divisão:vo.ca.li.zo 
descrição:sm (der regressiva de vocalizar) mús ato de cantar uma série de modulações, trinados, ornatos etc., sobre uma vogal; é geralmente um exercício de escopo didático.

palavra:vocativo 
divisão:vo.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat vocativu) que chama, que serve para chamar. sm gram 1 nas línguas em que há declinações, como o latim, o caso que se emprega para chamar, interpelar alguém. 2 palavra ou expressão que representa a pessoa ou coisa personificada, a quem nos dirigimos diretamente: "caim, que fizeste de teu irmão?" (machado de assis).

palavra:você 
divisão:vo.cê 
descrição:pron (de vosmecê, de vossemecê, de vossa mercê) emprega-se familiarmente no brasil como segunda pessoa, mas com as flexões verbais e formas pronominais da terceira.

palavra:vociferação 
divisão:vo.ci.fe.ra.ção 
descrição:sf (lat vociferatione) ato ou efeito de vociferar. sf pl palavras proferidas gritando e em cólera.

palavra:vociferado 
divisão:vo.ci.fe.ra.do 
descrição:adj (part de vociferar) proferido em voz alta, clamorosamente, colericamente.

palavra:vociferador 
divisão:vo.ci.fe.ra.dor 
descrição:adj (lat vociferatore) que vocifera; vociferante. sm aquele que vocifera.

palavra:vociferante 
divisão:vo.ci.fe.ran.te 
descrição:adj m+f (lat vociferante) que vocifera.

palavra:vociferar 
divisão:vo.ci.fe.rar 
descrição:(lat vociferare) vtd 1 proferir em altas vozes (queixas amargas); bradar, clamar, exclamar: vociferar injúrias, vociferar pragas. vociferar vingança contra alguém. vint 2 falar encolerizadamente e gritando; berrar, gritar: "péricles vociferava num grupo, atirando gestos desabalados" (coelho neto). vti 3 acusar, censurar: vociferava o político contra os adversários.

palavra:vocificação 
divisão:vo.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat voce+ficar2+ção) p us v fonação.

palavra:vocoide 
divisão:vo.coi.de 
descrição:(ói) adj+sm (lat voc(ale)+oide) fon diz-se de, ou os sons produzidos pela passagem livre do ar pelo canal expiratório.

palavra:voçoroca 
divisão:vo.ço.ro.ca 
descrição:sf reg (são paulo) desmoronamento resultante de erosão subterrânea produzida por águas pluviais ao atingirem regiões de menor permeabilidade.

palavra:vodca 
divisão:vod.ca 
descrição:sf (lat vodka) aguardente russa, de cereais.

palavra:vodu 
divisão:vo.du 
descrição:sm (do ewe vudu) culto de origem africana, que tem analogias com a nossa macumba e é praticado nas antilhas.

palavra:vodúnsi 
divisão:vo.dún.si 
descrição:sf reg (bahia) folc nome que recebe a filha de santo, nos candomblés jejes.

palavra:voejador 
divisão:vo.e.ja.dor 
descrição:adj (voejar+dor2) que voeja.

palavra:voejante 
divisão:vo.e.jan.te 
descrição:adj (de voejar) esvoaçante; que bate as asas com força. var: avoejante.

palavra:voejar 
divisão:vo.e.jar 
descrição:(voo+ejar) vint esvoaçar: "pela algidez das noites brancas, voejavam diáfanos espíritos" (coelho neto).

palavra:voejo 
divisão:vo.e.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de voejar) 1 ação de voejar; adejo. 2 pó que se levanta da farinha, quando agitada.

palavra:voga
divisão:vo.ga1
descrição:sf (der regressiva de vogar1) 1 ação de vogar ou remar. 2 movimento dos remos. 3 divulgação, fama. 4 uso atual, moda. 5 popularidade, renome, reputação. sm o último remador de um bote, o que vai junto à popa e é o que marca o ritmo da remada. andar na voga: ser afamado. à voga arrancada: a toda a força dos remos. à voga surda: remando sem ruído. estar em voga: estar na moda. pôr em voga: propagar, vulgarizar.

palavra:voga
divisão:vo.ga2
descrição:sf ictiol termo com que se designam vários peixes caracinídeos.

palavra:vogal 
divisão:vo.gal 
descrição:adj m+f (lat vocale) 1 diz-se do som produzido por expiração do ar ao passar livremente pela cavidade bucal. 2 diz-se da letra que representa esse som. sf 1 letra vogal. 2 som vogal. s m+f 1 pessoa que tem voto numa assembleia. 2 membro de uma assembleia, câmara, conselho ou tribunal deliberativo ou judicante, com direito de voto. v. aberta: vogal de timbre sonoro, como á, é e ó. v. aguda: diz-se das vogais i e u quando tônicas em final de vocábulo. v. breve: a que tem duração breve. v. fechada: diz-se das vogais como ê e ô, que têm timbre fechado. v. grave: diz-se das vogais que têm timbre pouco distinto, como o a de opa, o e de livre, o i de lidar, o o de livro e o u de lutar; vogal surda. v. labial: diz-se dos sons ó, ô e u, que se pronunciam recuando a língua e aproximando os lábios. v. longa: a que tem duração longa. v. nasal: vogal formada pela corrente expiratória que, após sofrer a vibração da laringe e das partes moles da boca, reflui em parte para as fossas nasais pelo abaixamento do véu do paladar. v. oral: a que é formada pela corrente expiratória que, partindo dos pulmões, torna-se em som pela vibração da laringe e é modificada pelas sucessivas aproximações das partes moles da boca; vogal pura. v. palatal: diz-se dos sons é, ê e i, que se pronunciam arqueando a língua e aproximando-a da abóbada palatina. v. pura: o mesmo que vogal oral. v. reduzida: a que não é aberta nem fechada propriamente. v. surda: o mesmo que vogal grave. v. temática: a que termina o radical de um substantivo ou de um verbo mas não pertence à raiz.

palavra:vogante 
divisão:vo.gan.te 
descrição:adj m+f (de vogar) que voga.

palavra:vogar
divisão:vo.gar1
descrição:(ital vogare) vint 1 navegar a remos; ser impelido sobre a água por meio de remos ou de velas: "assim vogava aquela nave estreita" (porto alegre). vtd 2 percorrer navegando; navegar: vogar os mares. vtd 3 fazer navegar, impelir por meio de remos: vogar um barco. vti e vint 4 derivar, deslizar, escorregar suavemente: "voga a jangada nas plácidas águas. em demanda de fragata leve barco vem vogando" (gonçalves dias). vti e vint 5 navegar: vogar para terra. "vogando surdamente, foram espiar a frota" (alexandre herculano). vint 6 divulgar-se, propalar-se, ter curso: vogam auspiciosas notícias.

palavra:vogar
divisão:vo.gar2
descrição:(lat vocare) vtd, vti e vint ant v advogar.

palavra:vogar
divisão:vo.gar3
descrição:vint reg (minas gerais e nordeste) estar em vigor; importar, valer; prevalecer.

palavra:voglianita 
divisão:vo.gli.a.ni.ta 
descrição:sf (fr voglianite) miner sulfato natural de urânio, cobre, cálcio e ferro.

palavra:voglita 
divisão:vo.gli.ta 
descrição:sf (de vogl, np+ita2) miner carbonato hidratado natural de urânio, cálcio e cobre.

palavra:vogul 
divisão:vo.gul 
descrição:sm 1 etnol povo caçador e pastor da região setentrional dos montes urais, relacionado com os magiares. 2 membro desse povo. 3 língua ugro-fínica desse povo.

palavra:voigtita 
divisão:voig.ti.ta 
descrição:sf (voigt, np+ita3) miner substância resultante da alteração da biotita.

palavra:voivoda 
divisão:voi.vo.da 
descrição:sm (russo voevoda) 1 designação antiga dos príncipes soberanos da moldávia da valáquia e de outros países orientais. 2 cobrador de impostos, na turquia. 3 chefe do exército na iugoslávia. var: voivode.

palavra:voivodado 
divisão:voi.vo.da.do 
descrição:sm (voivoda+ado4) 1 autoridade de voivoda. 2 território em que esta autoridade é exercida.

palavra:voivode 
divisão:voi.vo.de 
descrição:sm (russo voevoda) v voivoda.

palavra:voivodia 
divisão:voi.vo.di.a 
descrição:sf (voivoda+ia1) 1 governo de um voivoda. 2 país governado por um voivoda.

palavra:vola 
divisão:vo.la 
descrição:sf espécie de sibila, entre os escandinavos.

palavra:volácio 
divisão:vo.lá.cio 
descrição:sm o mesmo que boi-gordo.

palavra:volandeira 
divisão:vo.lan.dei.ra 
descrição:sf (cast volandera) bolandeira, acepção 1.

palavra:volante 
divisão:vo.lan.te 
descrição:adj m+f (lat volante) 1 que voa ou tem a faculdade de voar. 2 que se pode facilmente pôr ou tirar; móvel. 3 flutuante, movediço. 4 inconstante, mudável, transitório, volúvel. 5 que não tem domicílio ou residência certa; errante. 6 mil diz-se do campo de tropas ligeiras, sem bagagens nem artilharia. sm 1 fazenda de lã, algodão ou seda, rala, delgada e ligeira, para véus e outros enfeites. 2 dardo, seta. 3 pedaço de cortiça que tem penas espetadas em torno e com que se joga por meio de raquetas. 4 o próprio jogo que se pratica com esse objeto. 5 peça que, nos relógios, resiste ao impulso da mola. 6 mec roda pesada, instalada em certos tipos de máquinas, destinada a dar o impulso necessário para vencer o ponto morto e evitar mudanças repentinas na velocidade. 7 roda que comanda a direção de veículos automóveis. 8 em propaganda, trabalho impresso de um ou de ambos os lados do papel, sem dobras, de pequeno formato, para distribuição pública. 9 correia contínua na roda das máquinas. 10 rede de um só pano, para emalhar pescadas. 11 lacaio, servo. 12 hábil condutor de automóveis, que disputa corridas de velocidade e resistência. 13 nos jogos de loteria, o impresso em que são anotadas as apostas que serão transpostas eletronicamente para o comprovante do apostador.

palavra:volanteira 
divisão:vo.lan.tei.ra 
descrição:sf (volante+eira) rede que se manobra sucessivamente de uma para outra posição; volante.

palavra:volantim 
divisão:vo.lan.tim 
descrição:sm v volatim.

palavra:volapé 
divisão:vo.la.pé 
descrição:sm (cast volapié) taur sorte em que o matador, dada a estocada, sai com grande velocidade.

palavra:volapucomania 
divisão:vo.la.pu.co.ma.ni.a 
descrição:sf (volapuque+mania) mania ou paixão pelo volapuque.

palavra:volapucomaníaco 
divisão:vo.la.pu.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (volapuque+maníaco) 1 relativo à volapucomania. 2 que padece volapucomania.

palavra:volapucômano 
divisão:vo.la.pu.cô.ma.no 
descrição:sm (volapuque+man(íac)o) o que padece volapucomania.

palavra:volapuque 
divisão:vo.la.pu.que 
descrição:sm (de volapük, do ingl world+speak) língua universal, inventada em 1879 por joão martinho schleyer e hoje substituída pelo esperanto.

palavra:volapuqueano 
divisão:vo.la.pu.que.a.no 
descrição:adj (volapuque+ano2) relativo ao volapuque.

palavra:volapuquista 
divisão:vo.la.pu.quis.ta 
descrição:s m+f (volapuque+ista) pessoa que conhece o volapuque ou faz dele a apologia.

palavra:volar 
divisão:vo.lar 
descrição:adj m+f (lat vola) pertencente à palma da mão ou à planta dos pés.

palavra:volastonita 
divisão:vo.las.to.ni.ta 
descrição:sf (wollaston, np+ita2) miner metassilicato natural de cálcio de cor branca cinzenta, vermelha, amarela ou marrom, que ocorre em forma de massas cliváveis e, às vezes, na de cristais tubulares, geminados; espato tubular, rivaíta. var: wollastonita.

palavra:volata 
divisão:vo.la.ta 
descrição:sf (ital volata) 1 mús série de tons executados rapidamente. 2 mús progressão das notas de uma oitava, executadas velozmente. 3 pressa, disparada.

palavra:volataria 
divisão:vo.la.ta.ri.a 
descrição:sf (lat volatu, de volare) 1 arte de caçar por meio de falcões ou de outras aves; altanaria. 2 aves caçadas. var: volateria.

palavra:volateante 
divisão:vo.la.te.an.te 
descrição:adj m+f (de volatear) que esvoaça.

palavra:volatear 
divisão:vo.la.te.ar 
descrição:(lat volatu, de volare) vint v esvoaçar.

palavra:volateria 
divisão:vo.la.te.ri.a 
descrição:sf (cast volatería) v volataria.

palavra:volátil 
divisão:vo.lá.til 
descrição:adj m+f (lat volatile) 1 que voa, que tem a faculdade de voar; voador. 2 pertencente ou relativo a aves. 3 inconstante, mudável, pouco firme, volúvel. 4 que pode reduzir-se a gás ou a vapor. sm animal que voa ou que pode voar; ave.

palavra:volatilidade 
divisão:vo.la.ti.li.da.de 
descrição:sf (volátil+i+dade) 1 qualidade de volátil. 2 quím propriedade que têm certas substâncias sólidas ou líquidas de se transformar em vapor mesmo à temperatura ordinária. 3 econ medida da estabilidade de um índice econômico ou do preço de uma ação, título ou mercadoria.

palavra:volatilização 
divisão:vo.la.ti.li.za.ção 
descrição:sf (volatilizar+ção) 1 ato ou efeito de volatilizar ou volatilizar-se. 2 quím operação que consiste em transformar um sólido ou líquido em gás ou vapor; evaporação.

palavra:volatilizado 
divisão:vo.la.ti.li.za.do 
descrição:adj (part de volatilizar) tornado volátil.

palavra:volatilizador 
divisão:vo.la.ti.li.za.dor 
descrição:adj (volatilizar+dor2) 1 que volatiliza; volatilizante. 2 que opera a volatilização. sm o que volatiliza.

palavra:volatilizante 
divisão:vo.la.ti.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de volatilizar) 1 que volatiliza ou faz volatilizar. 2 que se volatiliza, que evapora ou se exala; volátil.

palavra:volatilizar 
divisão:vo.la.ti.li.zar 
descrição:(volátil+izar3) vtd 1 reduzir a gás ou a vapor; vaporizar: volatilizar uma essência. vint e vpr 2 reduzir-se a gás ou a vapor: esqueceram o frasco aberto, a substância volatilizou (ou volatilizou-se).

palavra:volatilizável 
divisão:vo.la.ti.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (volatilizar+vel) que se pode volatilizar.

palavra:volatim 
divisão:vo.la.tim 
descrição:sm (cat volatin) 1 andarilho. 2 funâmbulo.

palavra:volatina 
divisão:vo.la.ti.na 
descrição:sf (volata+ina) trecho musical, simples e rápido.

palavra:volatização 
divisão:vo.la.ti.za.ção 
descrição:sf (volatizar+ção) ato de volatizar.

palavra:volatizante 
divisão:vo.la.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de volatizar) que volatiza.

palavra:volatizar 
divisão:vo.la.ti.zar 
descrição:(volát(il)+izar3) vtd, vint e vpr v volatilizar.

palavra:volatizável 
divisão:vo.la.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (volatizar+vel) suscetível de volatizar.

palavra:volatório 
divisão:vo.la.tó.rio 
descrição:adj (lat volatu, de volare) que serve para voar.

palavra:volbortita 
divisão:vol.bor.ti.ta 
descrição:sf (volborth, np+ita3) miner vanadato natural hidratado de cobre que ocorre em forma de pequenos cristais tabulares hexagonais, verdes ou amarelos, ou em forma globular.

palavra:volcado 
divisão:vol.ca.do 
descrição:adj (part de volcar) virado; tombado de modo que deixe cair o que tem dentro.

palavra:volcador 
divisão:vol.ca.dor 
descrição:adj (volcar+dor2) que volca; que faz tombar. sm aparelho que faz volcar as vagonetas.

palavra:volcana 
divisão:vol.ca.na 
descrição:sf bot arbusto verbenáceo ornamental (clerodendron fragrans).

palavra:volcar 
divisão:vol.car 
descrição:(cast volcar) vtd 1 dar volco a; tombar: volcar a vagoneta. vint e vpr 2 virar-se, cair de modo que verta o que contém: o latão de leite volcou (ou volcou-se).

palavra:volco 
divisão:vol.co 
descrição:(ô) sm (der regressiva de volcar) movimento de um vagão, vagoneta ou carro que se descarrega de vez dando-lhe pendor.

palavra:vôlei 
divisão:vô.lei 
descrição:sm (ingl volley) v voleibol. v. de praia, esp: modalidade semelhante ao voleibol comum, jogada em duplas, no litoral ou em quadras de areia (que simulam uma praia).

palavra:voleibol 
divisão:vo.lei.bol 
descrição:sm (ingl volley-ball) jogo que, numa quadra dividida transversalmente ao meio, por uma rede suspensa, é disputado por duas turmas (uma de cada lado da rede, com seis integrantes cada), as quais, com um máximo de três batidas, sem que cada jogador possa bater duas vezes seguidas, procuram passar, com as mãos, ou o punho, uma bola que deve bater no chão da quadra adversária, o que naturalmente a turma desta faz o possível para evitar.

palavra:voleibolista 
divisão:vo.lei.bo.lis.ta 
descrição:s m+f (voleibol+ista) 1 jogador de voleibol. 2 especialista em voleibol ou apaixonado por este jogo.

palavra:voleio 
divisão:vo.lei.o 
descrição:sm (de vôlei) esp no futebol, jogada feita com o pé no ar, a meia altura.

palavra:volentina 
divisão:vo.len.ti.na 
descrição:sf antigo tecido de lã.

palavra:volfrâmio 
divisão:vol.frâ.mio 
descrição:sm (al wolfram, np+io2) v tungstênio.

palavra:volframita 
divisão:vol.fra.mi.ta 
descrição:sf (volfrâmio+ita3) v tungstita.

palavra:volframocre 
divisão:vol.fra.mo.cre 
descrição:sm (volfrâmio+ocre) v volframita.

palavra:volfrão 
divisão:vol.frão 
descrição:sm (al wolfram, np) o mesmo que volfrâmio.

palavra:volgerita 
divisão:vol.ge.ri.ta 
descrição:sf miner hidrato natural de antimônio.

palavra:volibol 
divisão:vo.li.bol 
descrição:sm (ingl volleyball) v voleibol.

palavra:volibolista 
divisão:vo.li.bo.lis.ta 
descrição:s m+f (volibol+ista) voleibolista.

palavra:volição 
divisão:vo.li.ção 
descrição:sf (lat volitione) 1 psicol processo pelo qual a pessoa adota uma linha de ação; atividade consciente que visa a um determinado fim manifestada por intenção e decisão. 2 veleidade.

palavra:volicionalidade 
divisão:vo.li.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (lat volitione+al3+i+dade) qualidade ou ato pelo qual a vontade se determina a querer alguma coisa.

palavra:volitante 
divisão:vo.li.tan.te 
descrição:adj m+f (de volitar) que volita.

palavra:volitar 
divisão:vo.li.tar 
descrição:(lat volitare) vint esvoaçar: as aves volitavam gorjeando. "nos ares revoltos volitam palhinhas carboretadas, detritos, argueiros e grânulos de carvão" (visconde de taunay).

palavra:volitivo 
divisão:vo.li.ti.vo 
descrição:adj (lat volitivu) psicol relativo ao processo da volição.

palavra:volível 
divisão:vo.lí.vel 
descrição:adj m+f (lat volere) p us que se pode querer; que pode estar dependente da vontade.

palavra:volo 
divisão:vo.lo 
descrição:sm um dos lances do jogo do solo.

palavra:vo-lo 
divisão:vo-lo 
descrição:combinação do pronome pessoal vos com o pronome pessoal arcaico lo (flex: vo-la, vo-los, vo-las).

palavra:volovã 
divisão:vo.lo.vã 
descrição:sm (fr vol-au-vent) pastelão feito de massa folhada, geralmente em tamanho individual e recheado com creme de camarão, frango etc.

palavra:volt 
divisão:volt 
descrição:sm (fr volt, de volta, np) fís unidade de potencial elétrico ou tensão elétrica e força eletromotriz; diferença de potencial elétrico existente entre as extremidades de um condutor de resistência igual a 1 ohm internacional, percorrido por uma corrente de intensidade invariável, igual a 1 ampère internacional; volt internacional. v.-ampère: medida de potencial elétrico, equivalente a 1 volt, resultando da multiplicação da voltagem pela amperagem. v.-ampère reativo: produto da voltagem efetiva e da corrente efetiva em um circuito de corrente alternada e o seno da diferença de fase angular entre elas. v. internacional: o mesmo que volt.

palavra:volta 
divisão:vol.ta 
descrição:sf (der regressiva de voltar) 1 ato ou efeito de voltar, de virar. 2 movimento em torno; giro, circuito. 3 ação de tornar a ir ou a vir. 4 regresso. 5 ricochete, repercussão, reflexo. 6 resposta, réplica. 7 ação de volver; movimento, lance. 8 mudança, reviramento. 9 devolução, restituição, paga. 10 troca, substituição. 11 mudança de opinião. 12 interpretação, explicação, solução de dificuldade. 13 ant recontro, choque, briga, peleja. 14 ângulo, canto, sinuosidade. 15 cada uma das curvas de uma espiral. 16 feitio encurvado ou arqueado de qualquer coisa. 17 curva ou ângulo numa estrada, rua, caminho etc. 18 giro, passeata: dar uma volta no jardim. 19 utensílio em forma de meia-lua com que os tanoeiros raspam o lado côncavo das aduelas. 20 ato de percorrer a circunferência. 21 metrif espécie de glosa em que as palavras do mote são escolhidas e distribuídas à vontade do glosador. 22 estribilho. 23 espécie de colar, usado por mulheres. 24 turvação de vinho. 25 curva, sinuosidade, meandro dos rios. 26 movimento circular; giro. 27 aquilo que se dá para igualar uma troca: trocou seu galo por uma cabra, e de volta deu um leitão. 28 rosca. 29 laço, laçada. sf pl serviço de recados e mandados prestado por um criado ou serviçal. v. da lua: mênstruo. v. do sarapanel. arquit: abóbada de volta abatida. v. do pescoço: crista ou posição airosa do pescoço do cavalo. v. do tempo: decurso, roda, duração de certo período de tempo. v. e meia: a) o número de malhas que formam a circunferência da abertura da meia; b) frequentemente. v. em redondo: giro completo; círculo. voltas da sorte: o mesmo que voltas do mundo. voltas de mão: habilidades, peloticas. voltas do mundo: vicissitudes, reveses, alternativas. andar às voltas com uma coisa: ocupar-se constantemente com ela; procurar a solução dela. cortar uma volta: passar trabalhos, sofrer atribulações. dar uma volta: a) consertar, remediar, reparar uma situação; b) sair para um passeio ligeiro, por mera distração. dar volta à chave: movê-la na fechadura para abrir ou fechar. dar volta ao miolo: a) fazer perder o juízo; b) refletir. dar voltas na cama: não dormir sossegado, não poder pegar no sono, estar inquieto na cama por doença ou por cuidados. na volta do correio: pelo primeiro correio que partir depois da recepção da carta ou da encomenda. ter volta: dever ser restituído.

palavra:volta-face 
divisão:vol.ta-fa.ce 
descrição:sf ato de se desdizer ou retratar. pl: volta-faces.

palavra:voltagem 
divisão:vol.ta.gem 
descrição:sf (volt+agem) fís 1 conjunto dos volts que funcionam num aparelho elétrico. 2 diferença de potencial ou força eletromotriz, expressa em volt; tensão. v. efetiva: valor da voltagem de uma corrente alternada igual à raiz quadrada da média aritmética dos quadrados dos valores instantâneos, tomados durante um ciclo completo.

palavra:volta-grandense 
divisão:vol.ta-gran.den.se 
descrição:adj m+f (top volta grande+ense) relativo a volta grande, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:voltaico 
divisão:vol.tai.co 
descrição:adj (volta, np+ico2) eletr 1 diz-se da eletricidade gerada por ação química ou por galvanismo. 2 designativo do arco de luz elétrica produzido entre os dois carvões que constituem os polos de uma pilha.

palavra:voltairianismo 
divisão:vol.tai.ri.a.nis.mo 
descrição:(tai=tè) sm (voltairiano+ismo) espírito voltairiano.

palavra:voltairianista 
divisão:vol.tai.ri.a.nis.ta 
descrição:(tai = tè) adj e s m+f (voltairiano+ista) o mesmo que voltairiano.

palavra:voltairiano 
divisão:vol.tai.ri.a.no 
descrição:(tai = tè) adj (voltaire, np+ano2) relativo a voltaire, poeta e prosador francês (1694-1778). sm sectário das doutrinas de voltaire.

palavra:voltairismo 
divisão:vol.tai.ris.mo 
descrição:(tai=tè) sm (voltaire, np+ismo) p us doutrina ou estilo de voltaire; voltairianismo.

palavra:voltaísmo 
divisão:vol.ta.ís.mo 
descrição:sm (volta(ico)+ismo) eletr eletricidade voltaica.

palavra:voltaíta 
divisão:vol.ta.í.ta 
descrição:sf miner variedade de sulfureto de ferro que se encontra em nápoles.

palavra:voltaização 
divisão:vol.tai.za.ção 
descrição:sf (voltai(co)+izar3+ção) med tratamento terapêutico por meio de eletricidade voltaica.

palavra:voltamétrico 
divisão:vol.ta.mé.tri.co 
descrição:adj (voltâmetro+ico2) relativo ao voltâmetro.

palavra:voltâmetro 
divisão:vol.tâ.me.tro 
descrição:sm (volta, np+metro2) fís instrumento destinado a medir a quantidade de eletricidade que passa através de um condutor, pela quantidade de eletrólise produzida. 2 quím instrumento destinado a decompor a água, fazendo passar uma corrente elétrica por ela.

palavra:voltar 
divisão:vol.tar 
descrição:(lat vulg *volvitare, freq de volvere) vtd 1 dirigir para outro lado; virar, volver: voltar a cabeça, voltar os olhos. voltar os olhos aos (ou para os) céus. vti e vint 2 ir ou tornar ao ponto de onde partiu; regressar; ir ou vir pela segunda vez: voltar à pátria. voltar de algum lugar. voltar de um lugar a outro. "miguelão voltou, meio a contragosto, para santana no dia seguinte" (francisco marins). o mestre partiu, mas ele voltará algum dia. vpr 3 mover-se para o lado ou em torno; mudar de posição por um movimento em linha curva; virar-se: ouvindo o ruído, voltei-me sobressaltado. vpr 4 apresentar o rosto, a frente; apresentar-se de frente; virar-se: ao voltar-me encarei com o distraído transeunte. voltou-se para uma estante e dela retirou um volume. vpr 5 agitar-se, mover-se, revolver-se, expondo ora um lado ora outro; dar voltas estando deitado: voltar-se na cama. vti 6 retroceder: foi por um caminho e voltou por outro. vti 7 retroceder para atacar: "voltando sobre ele o boi enraivecido arremessou-o aos ares" (rebelo da silva). vpr 8 acometer, investir: voltar-se a, contra, sobre alguém. vpr 9 imputar alguma culpa a alguém, mostrar-se contrário; hostilizar: até os amigos voltaram-se contra ele. vti 10 retornar a um estado anterior: não voltarás da velhice à mocidade. vint 11 andar à roda; girar, voltear: o carrossel voltou celeremente. vtd 12 apresentar, mostrar pela face ou lado oposto: voltar a página. vtd 13 pôr do avesso: voltar o casaco. vti 14 fazer de novo; repetir: voltei a examiná-lo. vti 15 ocupar-se ou tratar novamente de uma coisa ou de um assunto: voltemos à vaca-fria. vti 16 reaparecer: o caso voltou aos tribunais. vti e vint 17 manifestar-e de novo; reproduzir-se: volta-me a saudade ao coração. é o passado que volta. vti 18 recomeçar, reincidir, tornar a: voltar a beber, voltar a jogar. vtd 19 remexer, revolver: voltar a papelada. voltar gavetas. vti 20 mudar de rumo ou direção: o vento voltou ao (ou para o) norte. vtd 21 apontar, virar, volver: voltar as armas contra alguém. vtd 22 aplicar, dirigir, encaminhar: voltou todo o interesse aos (ou para os) seus negócios. vpr 23 apelar, dirigir-se, recorrer: "voltou-se então para deus o meu espírito" (gonçalves dias). vtd 24 devolver, restituir: já me voltou o dinheiro que lhe emprestei. vtd 25 dar em troco ou em saldo de contas: do dinheiro que lhe dei, nada me voltou. vtd 26 dizer em resposta; retrucar, volver: a tantas perguntas nem uma só palavra lhe voltou. vtd 27 converter, mudar, transformar: voltar em positiva uma emoção negativa. vti 28 dar como galardão; indenizar ou recompensar: que prêmio lhe voltaram por sua abnegação? vtd 29 fazer fermentar segunda vez (o vinho). vint e vpr 30 fermentar segunda vez (o vinho); toldar-se, turvar-se. não saber para onde se voltar: a) estar muito atarefado; b) não saber a quem recorrer ou de quem se valer. voltar a cabeça: olhar para trás de si. voltar a cabeça a: fazer perder o siso. voltar a cara: o mesmo que voltar o rosto. voltar à carga: fazer novas tentativas, insistir. voltar a casaca: mudar de opinião, virar a casaca. voltar a face: o mesmo que voltar o rosto. voltar as costas a: a) apresentar as costas; b) afastar-se em sentido contrário; c) tratar com desprezo; d) retirar-se, fugir. voltar as culpas a: atribuir a alguém a culpa de algum fato. voltar a si: recobrar o uso dos sentidos, tornar a si. voltar atrás: a) retornar ao ponto de partida; b) o mesmo que voltar com a palavra atrás; deixar de ser cumprido: palavra de rei não volta atrás. voltar à vaca-fria: voltar a uma questão já ventilada, a um assunto anteriormente discutido. voltar bem: virar-se (o cavalo) com facilidade. voltar com a fala ao bucho: retratar-se, embatucar. voltar com a palavra atrás: arrepender-se, contradizer-se, faltar à palavra, retratar-se. voltar costas: ir-se embora. voltar da morte à vida: salvar-se, contra toda a expectativa, de uma doença ou de um perigo grave. voltar de vela: a) dar nova direção ao navio; mudar de rumo; b) mudar de assunto, de intento. voltar do avesso: a) fazer mudar de opinião; b) perverter. voltar o juízo: fazer perder o siso a. voltar o passo: o mesmo que voltar os passos. voltar o rosto: a) olhar para trás ou para um lado diferente daquele para onde estava olhando; b) fugir ao inimigo. voltar os passos: retroceder. voltar pelo vezo: repetir uma ação que da primeira vez agradou ou uma tentativa que da primeira vez deu bom resultado. voltar-se num pé só: virar-se o cavalo nas pernas com extrema rapidez. voltar-se para deus: procurar alívio e consolação em deus por meio da oração. voltar-se sobre os seus passos: retroceder. voltar sobre si: a) girar, rolar, voltear; b) reconhecer o erro cometido; c) cair em si; reconsiderar; retroceder.

palavra:volta-redondense 
divisão:vol.ta-re.don.den.se 
descrição:adj m+f (top volta redonda+ense) relativo a volta redonda, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:voltarete 
divisão:vol.ta.re.te 
descrição:(ê) sm (voltar+ete) 1 jogo entre três parceiros com o baralho de quarenta cartas, distribuindo-se nove cartas a cada um. 2 um dos modos de jogar que se oferecem nesse jogo e que consiste em voltar a primeira carta do baralho, a qual servirá de trunfo, o parceiro que tem de mão os ases pretos. v. de respeito: o jogo que no voltarete faz quem tem a espadilha e o basto apresentando estas duas cartas e voltando a primeira das que estão na mesa, a qual indica o naipe do trunfo; volte grande.

palavra:voltaretista 
divisão:vol.ta.re.tis.ta 
descrição:s m+f (voltarete+ista) pessoa que joga voltarete.

palavra:voltário 
divisão:vol.tá.rio 
descrição:adj (volta+ário) inconstante, vário, versátil, volúvel.

palavra:voltascópio 
divisão:vol.tas.có.pio 
descrição:sm (volta, np+scopo+io2) eletr aparelho para reconhecer a passagem da eletricidade, fundado sobre a decomposição fácil do iodeto de potássio pela passagem da corrente.

palavra:voltazinha 
divisão:vol.ta.zi.nha 
descrição:sf (volta+z+inha) ant requebro na voz ou no canto.

palavra:volte 
divisão:vol.te 
descrição:sm (der regressiva de voltar) ação de voltar a primeira das cartas que estão na mesa, tomando como trunfo o naipe que ela indica, no jogo do voltarete. v. grande: o mesmo que voltarete de respeito.

palavra:volteada 
divisão:vol.te.a.da 
descrição:sf (voltear+ada1) 1 reg (rio grande do sul) recorrida que se faz no campo para o arrebanhamento ou recolhimento dos animais para a mangueira ou para o rodeio. 2 cilada a que se conduz o gado matreiro ou alçado para ser apanhado. 3 volta, pequeno passeio; giro. 4 viagem. cair na volteada, reg (rio grande do sul): ser enganado; ser trazido pelos outros, não de vontade própria.

palavra:volteador 
divisão:vol.te.a.dor 
descrição:adj (voltear+dor2) que volteia. sm 1 o que volteia. 2 funâmbulo. 3 reg (goiás) o que tange o gado das boiadas em trânsito, não deixando espalhar-se.

palavra:volteadura 
divisão:vol.te.a.du.ra 
descrição:sf (voltear+dura1) ação ou efeito de voltear; volteio.

palavra:volteamento 
divisão:vol.te.a.men.to 
descrição:sm (voltear+mento2) volteadura.

palavra:volteante 
divisão:vol.te.an.te 
descrição:adj m+f (de voltear) que volteia.

palavra:voltear 
divisão:vol.te.ar 
descrição:(volta+ear) vtd 1 andar à volta de: voltear o jardim. vtd 2 dar voltas a; fazer girar: davi volteava a funda. vint 3 dar voltas; girar: "com asas como um pássaro volteia" (bocage). vint 4 agitar-se ou mover-se à roda: "volteia o pião" (laudelino freire). vtd 5 dirigir em volta: volteava os olhos aos presentes. vint 6 tumultuar rodopiando: atingindo os rochedos as ondas volteavam. vti 7 adejar, esvoaçar: volteiam no ar os urubus. vti 8 fazer equilíbrios: volteia na corda o acrobata. vtd 9 apanhar e conduzir (gado) de um lugar para outro. var: voltejar.

palavra:volteio 
divisão:vol.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de voltear) 1 v volteadura. 2 exercícios de funâmbulo.

palavra:volteiro 
divisão:vol.tei.ro 
descrição:adj (volta+eiro) 1 que dá voltas. 2 volante. 3 instável. 4 diz-se do vinho pouco firme. 5 ant brigão, desordeiro.

palavra:voltejador 
divisão:vol.te.ja.dor 
descrição:adj+sm (voltejar+dor2) v volteador.

palavra:voltejar 
divisão:vol.te.jar 
descrição:(volta+ejar) vtd e vint v voltear.

palavra:voltejo 
divisão:vol.te.jo 
descrição:sm (der regressiva de voltejar) v volteio.

palavra:voltijar 
divisão:vol.ti.jar 
descrição:(de volta) vint girar.

palavra:voltímetro 
divisão:vol.tí.me.tro 
descrição:sm (volt+i+metro2) v voltômetro.

palavra:voltívolo 
divisão:vol.tí.vo.lo 
descrição:adj (volta+lat volare) 1 que dá muitas voltas. 2 volante. 3 inconstante, volúvel.

palavra:volto 
divisão:vol.to 
descrição:(ô) adj (part irr de voltar) desus voltado.

palavra:voltômetro 
divisão:vol.tô.me.tro 
descrição:sm (volt+o+metro2) eletr instrumento de resistências elevadas, que serve para medir, em volts, a diferença de potencial entre dois pontos.

palavra:volúbil 
divisão:vo.lú.bil 
descrição:adj (lat volubile) ant v volúvel.

palavra:volubilado 
divisão:vo.lu.bi.la.do 
descrição:adj (volúbil+ado3) bot diz-se do caule de certas plantas que, não podendo suster-se por si próprio, tem a propriedade de se enroscar nos corpos vizinhos.

palavra:volubilidade 
divisão:vo.lu.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat volubilitate) 1 qualidade de móvel ou volúvel. 2 articulação rápida e fácil. 3 propensão para mudar, inconstância, instabilidade, variabilidade, versatilidade. v. da língua: loquacidade.

palavra:volubilismo 
divisão:vo.lu.bi.lis.mo 
descrição:sm (lat volubile+ismo) bot propriedade ou caráter das plantas ou órgãos volúveis.

palavra:volubilíssimo 
divisão:vo.lu.bi.lís.si.mo 
descrição:adj (lat volubilissimu) superlativo absoluto sintético de volúvel.

palavra:volucela 
divisão:vo.lu.ce.la 
descrição:sf entom gênero (volucella) de moscas da família dos sirfídeos com numerosos representantes na fauna brasileira; as larvas de muitas espécies desenvolvem-se em ninhos de vespas e mamangavas.

palavra:volucrário 
divisão:vo.lu.crá.rio 
descrição:sm (lat volucre+ário) na literatura da idade média, tratado de zoologia limitado a descrição das aves.

palavra:volumaço 
divisão:vo.lu.ma.ço 
descrição:sm (volume+aço2) v volumão.

palavra:volumão 
divisão:vo.lu.mão 
descrição:sm (volume+ão2) volume grande.

palavra:volumar
divisão:vo.lu.mar1
descrição:(volume+ar2) vtd, vint e vpr v avolumar.

palavra:volumar
divisão:vo.lu.mar2
descrição:adj m+f geom relativo ao volume.

palavra:volume 
divisão:vo.lu.me 
descrição:sm (lat volumen) 1 embrulho, fardo, pacote, maço, rolo, trouxa. 2 livro, encadernado ou brochado. 3 tomo. 4 entre os antigos, manuscrito enrolado em volta de um pau cilíndrico. 5 grandeza, tamanho, corpulência, desenvolvimento. 6 massa, quantidade. 7 extensão da voz. 8 porção de água que corre num rio, numa fonte etc. 9 geom o espaço ocupado por um corpo. 10 mec o produto da massa pela densidade. 11 mús a massa de som produzido por uma voz ou por instrumento. v. específico: a) volume por unidade de massa de uma substância; b) a recíproca da densidade.

palavra:volumenômetro 
divisão:vo.lu.me.nô.me.tro 
descrição:sm (lat volumen+metro2) fís instrumento para medir o volume e indiretamente a densidade de um corpo sólido, mediante a diferença de pressão causada por sua presença ou ausência em um espaço aéreo fechado.

palavra:volumetria 
divisão:vo.lu.me.tri.a 
descrição:sf (lat volumen+metro2+ia1) processo de análise quantitativa que consiste em verter um volume mensurável de solução titulada em volume conhecido da solução a dosar, até o momento em que um indicador permita reconhecer o término da reação.

palavra:volumétrico 
divisão:vo.lu.mé.tri.co 
descrição:adj (volúmetro+ico2) relativo à determinação dos volumes.

palavra:volúmetro 
divisão:vo.lú.me.tro 
descrição:sm (volume+metro2) variedade de hidrômetro destinado a medir o volume de líquidos e gases, bem como de sólidos, pela quantidade de líquido que deslocam.

palavra:voluminador 
divisão:vo.lu.mi.na.dor 
descrição:sm (lat volumen+ar2+dor2) aquele que reúne folhas em volume; encadernador.

palavra:voluminimetria 
divisão:vo.lu.mi.ni.me.tri.a 
descrição:sf (lat volumen+i+metro2+ia2) emprego do voluminímetro.

palavra:voluminimétrico 
divisão:vo.lu.mi.ni.mé.tri.co 
descrição:adj (lat volumen+i+metro2+ico2) que diz respeito a voluminimetria.

palavra:voluminímetro 
divisão:vo.lu.mi.ní.me.tro 
descrição:sf (lat volumen+i+metro2) fís v volumenômetro.

palavra:voluminoso 
divisão:vo.lu.mi.no.so 
descrição:adj (lat volumen+oso) p us v volumoso.

palavra:volumoso 
divisão:vo.lu.mo.so 
descrição:adj (volume+oso) 1 que apresenta grande volume; que tem grandes dimensões em todo o sentido; que ocupa muito espaço. 2 que consta de muitos volumes. 3 intenso, forte (som ou voz).

palavra:voluntariado 
divisão:vo.lun.ta.ri.a.do 
descrição:sm (voluntário+ado4) 1 qualidade de voluntário no exército. 2 serviço dos voluntários. 3 a classe dos voluntários.

palavra:voluntariedade 
divisão:vo.lun.ta.ri.e.da.de 
descrição:sf (voluntário+e+dade) 1 qualidade de voluntário; espontaneidade. 2 arbítrio, capricho, teima.

palavra:voluntário 
divisão:vo.lun.tá.rio 
descrição:adj (lat voluntariu) 1 que se faz ou deixa de fazer, sem coação nem imposição de ninguém; que está em nosso poder ou que depende do nosso livre-arbítrio fazer ou deixar de fazer. 2 feito espontaneamente, por vontade própria, sem constrangimento ou obrigação. 3 feito ou praticado sem reflexão; instintivo, irrefletido. 4 que só quer fazer a sua vontade; caprichoso, voluntarioso. 5 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que está sempre pronto para a marcha, que não é lerdo, que não precisa ser estimulado para andar. 6 diz-se do estudante que se matricula numa escola superior sem os preparatórios completos exigidos. sm 1 mil aquele que se alista no exército, por vontade própria. 2 estudante voluntário.

palavra:voluntariosidade 
divisão:vo.lun.ta.ri.o.si.da.de 
descrição:sf (voluntarioso+i+dade) qualidade de voluntarioso.

palavra:voluntarioso 
divisão:vo.lun.ta.ri.o.so 
descrição:adj (voluntário+oso) 1 que é dado a satisfazer plenamente a sua vontade, sem consideração de qualquer ordem; que se dirige só pela sua vontade. 2 caprichoso, teimoso.

palavra:voluntarismo 
divisão:vo.lun.ta.ris.mo 
descrição:sm (voluntário+ismo) filos sistema filosófico que faz da vontade a própria essência do universo.

palavra:voluntarista 
divisão:vo.lun.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (voluntário+ista) relativo ao voluntarismo. s m+f pessoa adepta do voluntarismo.

palavra:volúpia 
divisão:vo.lú.pia 
descrição:sf (lat volupia, np) 1 grande prazer dos sentidos. 2 grande prazer, em geral. 3 grande prazer sexual.

palavra:voluptade 
divisão:vo.lup.ta.de 
descrição:sf (lat voluptate) v voluptuosidade.

palavra:voluptuário 
divisão:vo.lup.tu.á.rio 
descrição:adj (lat voluptuariu) 1 pertencente ou relativo à volúpia; voluptuoso. 2 propenso à volúpia. 3 amigo de se divertir, dos deleites, dos recreios, dos prazeres. 4 relativo a divertimentos ou despesas supérfluas. 5 v benfeitoria. var: volutuário.

palavra:voluptuosidade 
divisão:vo.lup.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (voluptuoso+dade) 1 qualidade de voluptuoso. 2 volúpia. var: volutuosidade. antôn: castidade.

palavra:voluptuoso 
divisão:vo.lup.tu.o.so 
descrição:adj (lat voluptuosu) 1 em que há volúpia ou prazer. 2 sensual. 3 delicioso. 4 dado à libertinagem. 5 que procura divertimentos ou deleites. var: volutuoso. antôn (acepções 2 e 4): casto.

palavra:voluta 
divisão:vo.lu.ta 
descrição:sf (ital voluta) 1 arquit ornato de um capital de coluna, em forma de espiral. 2 por ext qualquer objeto enrolado em espiral. 3 rosca. 4 zool gênero (voluta) de meluscos gastrópodes marinhos, cujas espécies apresentam concha amplamente aberta e formada por espiras muito curtas. 5 mús parte superior do braço dos instrumentos de corda, como o violino, o violoncelo etc., entalada em forma de espiral.

palavra:volutabro 
divisão:vo.lu.ta.bro 
descrição:sm (lat volutabru) 1 lodaçal, lameiro. 2 esterqueira. 3 devassidão imunda, torpeza.

palavra:volutear 
divisão:vo.lu.te.ar 
descrição:(lat volutare) vint v voltear.

palavra:volutite 
divisão:vo.lu.ti.te 
descrição:sf (voluta+ite2) voluta ou concha univalve em estado fóssil.

palavra:volutuário 
divisão:vo.lu.tu.á.rio 
descrição:adj (lat voluptuariu) v voluptuário.

palavra:volutuosidade 
divisão:vo.lu.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (volutuoso+i+dade) v voluptuosidade.

palavra:volutuoso 
divisão:vo.lu.tu.o.so 
descrição:adj (lat voluptuosu) v voluptuoso.

palavra:volúvel 
divisão:vo.lú.vel 
descrição:adj m+f (lat volubile) 1 que se volve; que gira facilmente. 2 que muda facilmente de direção. 3 inconstante, instável, variável. 4 bot diz-se do vegetal que se enrosca em torno de outro que está próximo.

palavra:volva 
divisão:vol.va 
descrição:(ô) sf (lat volva) bot 1 membrana que envolve os cogumelos no primeiro período do seu desenvolvimento. 2 membrana espessa, em forma de bolsa, que nas agaricáceas envolve o esporóforo, por diferençar-se ainda.

palavra:volváceo 
divisão:vol.vá.ceo 
descrição:adj (volva+áceo) que tem forma de volva ou bolsa.

palavra:volvado 
divisão:vol.va.do 
descrição:adj (volva+ado3) bot que tem volva.

palavra:volvedor 
divisão:vol.ve.dor 
descrição:adj (volver+dor2) 1 que volve; volvente. 2 envolvedor.

palavra:volvele 
divisão:vol.ve.le 
descrição:sm (ingl volvelle) astr instrumento astronômico usado na idade média para indicar as fases da lua e resolver problemas astronômicos.

palavra:volvente 
divisão:vol.ven.te 
descrição:adj m+f (de volver) que volve.

palavra:volver 
divisão:vol.ver 
descrição:(lat volvere) vtd 1 mover para um e para outro lado; mudar para outra posição; virar, voltar: volver a cabeça, volver a face. volver os olhos a alguém ou a alguma coisa. volvíamos o olhar do cume ao sopé da montanha. "mal volve o rosto para a selva, estaca" (porto alegre). vti e vpr 2 regressar, voltar: "volveu... à terra pátria" (latino coelho). mal sabe ele que seu pai não volverá mais. és pó e ao pó te volverás. vpr 3 dirigir-se em certa direção: volvem-se os passos ao (ou para o) rumo de que provinham. vtd 4 transportar de volta: "ao berço o volve" (porto alegre). vtd 5 fazer voltar: nada houve que os volvesse ao lugar que antes ocupavam. vtd 6 levar ou trazer consigo: a corrente do regato volvia areias douradas. vtd 7 agitar, pôr em movimento, revolver: a eloquente prédica volveu a alma dos ouvintes. vint 8 agitar-se, revolver-se, voltear: a alma lhe volvia, inquieta. vint 9 retrucar: ouvimos apenas a recriminação, não volvemos. vtd 10 cogitar, meditar, pensar, refletir: volver um assunto, um problema. vint e vpr 11 correr, decorrer, passar, transcorrer: volve (ou volve-se) o tempo imperceptivelmente. volviam (ou volviam-se) os acontecimentos na marcha inevitável do tempo. 12 com o infinitivo regido da preposição a, indica a repetição da ação expressa pelo infinitivo: volveu a sentar-se. volver a si: o mesmo que volver em si. volver em si: recuperar os sentidos ou a consciência. volver os olhos: mirar, olhar. volver-se no pó: a) cair com a face no chão, revolver-se sobre o chão; b) mostrar servilismo; humilhar-se, bajular.

palavra:volvido 
divisão:vol.vi.do 
descrição:adj (part de volver) que volveu ou se volveu; decorrido, passado.

palavra:volvo 
divisão:vol.vo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de volver) med cólica violenta, em que os intestinos têm movimento oposto ao da contração que impele até à saída as substâncias digeridas; vólvulo, nó nas tripas.

palavra:volvocácea 
divisão:vol.vo.cá.cea 
descrição:sf (vólvoce+ácea) espécime das volvocáceas.

palavra:volvocáceas 
divisão:vol.vo.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (volvocarceae) de algas verdes, de água doce, coextensiva com a ordem volvocales.

palavra:volvocáceo 
divisão:vol.vo.cá.ceo 
descrição:adj (vólvoce+áceo) relativo à família das volvocáceas.

palavra:volvocale 
divisão:vol.vo.ca.le 
descrição:adj (vólvoce+ale) relativo à ordem das volvocales. sf espécime das volvocales.

palavra:volvocales 
divisão:vol.vo.ca.les 
descrição:sf pl bot ordem (volvocales) de algas verdes, na maioria de água doce, da classe das clorofíceas, que são solitárias ou coloniais, comumente com um número estritamente fixo de células na colônia.

palavra:vólvoce 
divisão:vól.vo.ce 
descrição:sm (lat volvoce) zool 1 gênero (volvox) de diminutos flagelados verde-pálidos, que ocorrem em colônias esféricas, propulsionadas através da água mediante diminutos flagelos que giram a colônia ao redor de um eixo. são considerados algas verdes e o tipo da família das volvocáceas, por uns, e fitoflagelados e o tipo da família dos volvocídeos, por outros. 2 flagelado desse gênero.

palavra:volvocídeo 
divisão:vol.vo.cí.deo 
descrição:adj (vólvoce+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos volvocídeos. sm flagelado da família dos volvocídeos.

palavra:volvocídeos 
divisão:vol.vo.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (volvocidae) de flagelados que tem por tipo o gênero vólvoce.

palavra:vólvox 
divisão:vól.vox 
descrição:sm (lat volvox) zool v vólvoce.

palavra:vólvulo 
divisão:vól.vu.lo 
descrição:sm (lat volvulu) 1 v volvo. 2 volta ou rosca de serpente.

palavra:vombate 
divisão:vom.ba.te 
descrição:sm (ingl wombat, de alguma língua aborígine australiana) zool pequeno marsupial fascolomídeo, herbívoro, da região australiana (phascolomys wombati).

palavra:vômer 
divisão:vô.mer 
descrição:sm (lat vomer) 1 anat pequeno osso que constitui a parte posterior da parede que divide as fossas nasais. 2 ictiol gênero (vomer) de peixes da família dos carangídeos, constituído por espécies que apresentam corpo comprimido lateralmente, como no peixe-galo (vomer setapinnis) do litoral brasileiro.

palavra:vomeriano 
divisão:vo.me.ri.a.no 
descrição:adj (vômer+i+ano2) anat relativo ao vômer.

palavra:vomerino 
divisão:vo.me.ri.no 
descrição:adj (vômer+ino2) vomeriano.

palavra:vômica 
divisão:vô.mi.ca 
descrição:sf (lat vomica) rejeição súbita, através da glote, de uma coleção líquida, geralmente purulenta, formada nos brônquios ou em cavidades pulmonares ou pleurais.

palavra:vomição 
divisão:vo.mi.ção 
descrição:sf (lat vomitione) v vômito.

palavra:vomicina 
divisão:vo.mi.ci.na 
descrição:sf (vômico+ina) v brucina.

palavra:vômico 
divisão:vô.mi.co 
descrição:adj (lat vomicu) v vomitório

palavra:vomífico 
divisão:vo.mí.fi.co 
descrição:adj (lat vomificu) v vomitório.

palavra:vomil 
divisão:vo.mil 
descrição:sm (lat aquiminale) ant v gomil.

palavra:vomipurgativo 
divisão:vo.mi.pur.ga.ti.vo 
descrição:adj (vomi(tivo)+purgativo) que é ao mesmo tempo vomitivo e purgativo.

palavra:vomitado 
divisão:vo.mi.ta.do 
descrição:adj (part de vomitar) maculado com substâncias expelidas pelo vômito; sujo de vômito. sm aquilo que se vomitou; as matérias expelidas pelo vômito.

palavra:vomitador 
divisão:vo.mi.ta.dor 
descrição:adj+sm (vomitar+dor2) que, ou o que vomita.

palavra:vomitar 
divisão:vo.mi.tar 
descrição:(lat vomitare) vtd e vint 1 lançar pela boca (aquilo que fora engolido). vtd 2 expelir pela boca em golfadas: vomitar sangue. vtd 3 conspurcar com vômito: vomitar a toalha. vtd 4 dizer com propósito afrontoso, proferir com impetuosidade; desabafar, desembuchar: vomitar injúrias. vtd 5 arrojar de si com ímpeto: os montes vulcânicos vomitam fogo. o mar vomita à praia escombros do naufrágio. vtd 6 contar, mexericar, revelar: vomitava tudo quanto sabia da vida alheia. vomitar as tripas: vomitar demasiadamente.

palavra:vomitaria 
divisão:vo.mi.ta.ri.a 
descrição:sf (de vomitar) ant o adro da igreja e também as entradas do teatro, porque a multidão ao sair se assemelhava à água jorrando ou saindo do vomil.

palavra:vomitivo 
divisão:vo.mi.ti.vo 
descrição:adj (vômito+ivo) que provoca o vômito; vomitório, emético. sm o mesmo que vomitório.

palavra:vômito 
divisão:vô.mi.to 
descrição:sm (lat vomitu) 1 ação ou efeito de vomitar. 2 expulsão repentina e violenta, pela boca, daquilo que se engolira. 3 aquilo que se vomita ou vomitou; vomitado. 4 qualquer matéria expelida pela boca em golfadas, embora venha dos brônquios ou dos pulmões e não do estômago. v.-negro: o mesmo que febre amarela. v.-preto: a) o mais grave sintoma da febre amarela, que consiste em expelir pela boca matérias escuras; b) nome por que também se designa a própria febre amarela. v. seco: os esforços baldados do estômago para lançar.

palavra:vomitório 
divisão:vo.mi.tó.rio 
descrição:adj (lat vomitoriu) que faz vomitar; vomitivo, emético. sm 1 medicamento destinado a provocar o vômito. 2 na antiga roma, compartimento de uma casa onde os convivas, depois de encher o estômago, iam vomitar, voltando para a mesa a encher de novo o estômago. 3 nos teatros e anfiteatros romanos, portas pelas quais a multidão era, por assim dizer, vomitada ao sair. 4 confissão da culpa ou do delito. 5 meios indiretos para se saber de alguma coisa.

palavra:vomituração 
divisão:vo.mi.tu.ra.ção 
descrição:sf (vômito+ura2+ar2+ção) med irritação de vomitar; ato de anojadiço.

palavra:voncê 
divisão:von.cê 
descrição:pron (de você, com nasalação) pop você.

palavra:vôngole 
divisão:vôn.go.le 
descrição:sm (it vongole) molusco bivalve que habita águas arenosas ou lodosas, cuja carne é muito apreciada: espaguete ao vôngole.

palavra:vontade 
divisão:von.ta.de 
descrição:sf (lat voluntate) 1 a principal das potências da alma, que inclina ou move a querer, a fazer ou deixar de fazer alguma coisa. 2 psicol impulso para agir em todas as fases de desenvolvimento ou, mais especificamente, o processo de volição; em sentido mais estrito, uma atividade precedida de elaboração mental de antecipação, incluindo opção ou escolha; é nesse aspecto que, na concepção popular, leva a associar a ideia de vontade a uma significação moral, relacionada com certa hierarquia de valores. 3 capacidade de tomar livremente uma deliberação. 4 energia, firmeza de ânimo, fortaleza e perseverança no querer ou realizar. 5 desejo, intenção, pretensão, deliberação, determinação. 6 resolução. 7 capricho, fantasia, veleidade. 8 arbítrio, mando. 9 gosto, prazer. 10 propensão natural e mais ou menos irresistível para a prática de certo ato ou para a realização de certo resultado; apetite. 11 empenho, interesse, zelo. 12 necessidade física ou moral. sf pl desejos, apetites, fantasias relativas a todas as coisas da vida. v. de ferro: vontade inabalável. v. estável: vontade firme, que não varia. v. implícita: a que se manifesta mais por fatos que por palavras. à vontade: a gosto, comodamente, sem cerimônia, sem se atrapalhar, sem sentir embaraços ou dificuldades boa vontade: disposição favorável. com vontade: com gana; com prazer; com zelo e afinco. contra a vontade: com coação; com repugnância; constrangidamente. má vontade: disposição desfavorável.

palavra:vontadoso 
divisão:von.ta.do.so 
descrição:adj (vontade+oso) desus que tem vontade decidida.

palavra:vonvoleiro 
divisão:von.vo.lei.ro 
descrição:sm bot planta indiana (mimus opselengi).

palavra:voo 
divisão:vo.o 
descrição:sm (der regressiva de voar) 1 ação de voar. 2 movimento próprio dos animais providos de asas, pelo qual se elevam e se deslocam no ar, principalmente aves e insetos. 3 o avanço dos aviões ou aeroplanos no espaço. 4 extensão percorrida por uma aeronave ou uma ave voando. 5 movimento rápido de qualquer objeto no ar. 6 por ext avanço rápido, impulso contínuo; progresso. 7 elevação de espírito; arroubamento, êxtase. v. a pique, aeron: mergulho. v. abatido, heráld: diz-se com relação às aves dos escudos, cujas asas têm as pontas abaixadas. v. cego, aeron: aquele que se faz apenas por meio das informações dos instrumentos de bordo. v. coruja, aeron: voo noturno, de carreira, a preço mais baixo; corujão. v. livre, esp: voo com asa-delta. v. picado, aeron: mergulho. v. rasante: voo de avião, a pouca altura, ordinariamente em certas missões de combate. v. rasgado: voo rápido, com toda a força. voos da imaginação ou voos do talento: a elevação do pensamento; os raptos do espírito ou da fantasia. levantar voo: a) elevar-se; b) retirar-se, sair.

palavra:voorara 
divisão:vo.o.ra.ra 
descrição:sf v curare, acepção 1.

palavra:voquísia 
divisão:vo.quí.sia 
descrição:sf bot gênero (vochysia) típico da família das voquisiáceas, que compreende árvores e arbustos da américa tropical, com vistosas flores fragrantes e um só estame. inclui a congonha-de-bugre.

palavra:voquisiácea 
divisão:vo.qui.si.á.cea 
descrição:sf (voquísia+ácea) espécime das voquisiáceas.

palavra:voquisiáceas 
divisão:vo.qui.si.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (vochysiaceae) da ordem geraniales, que compreende árvores e arbustos da américa tropical com grandes flores irregulares, às vezes com uma só pétala ou estame e fruto capsular triangular.

palavra:voquisiáceo 
divisão:vo.qui.si.á.ceo 
descrição:adj (voquísia+áceo) relativo à família das voquisiáceas.

palavra:vorá 
divisão:vo.rá 
descrição:sm entom abelha social da família das meliponídeas (tetragona clavipes) preta, com desenho amarelo, e que faz seu ninho nos ocos dos paus.

palavra:vorace 
divisão:vo.ra.ce 
descrição:adj m+f (lat vorace) ant v voraz.

palavra:voracidade 
divisão:vo.ra.ci.da.de 
descrição:sf (lat voracitate) 1 qualidade de voraz. 2 apetite devorador e insaciável; sofreguidão extrema no comer e no beber. 3 atividade intensa exercida pelos elementos destruidores da naturera: a veracidade do oceano. 4 interesse exagerado por conseguir ou possuir qualquer coisa. 5 avidez: ler com voracidade.

palavra:vorador 
divisão:vo.ra.dor 
descrição:adj (lat voratore) 1 devorador. 2 voraz.

palavra:voragem 
divisão:vo.ra.gem 
descrição:sf (lat voragine) 1 aquilo que sorve ou devora. 2 abismo. 3 sorvedouro. 4 redemoinho no mar. 5 tudo que consome ou subverte.

palavra:voraginoso 
divisão:vo.ra.gi.no.so 
descrição:adj (lat voraginosu) 1 em que há voragem. 2 que tem a forma ou a natureza de voragem. 3 que traga ou absorve como a voragem. 4 fig muito rasgado ou aberto.

palavra:voraz 
divisão:vo.raz 
descrição:adj m+f (lat vorace) 1 que devora. 2 que come com avidez. 3 que não se farta. 4 que gasta; destruidor, consumidor. 5 que arruína, que aniquila. 6 que engole, traga, afunda. 7 ambicioso. sup abs sint: voracíssimo.

palavra:vórmio 
divisão:vór.mio 
descrição:sm (de wormius, np) anat cada um dos pequenos ossos, variáveis quanto ao número e à forma, que se encontram nos ângulos das suturas cranianas.

palavra:vórtice 
divisão:vór.ti.ce 
descrição:sm (lat vortice) 1 disposição concêntrica e raiada de certos órgãos. 2 turbilhão, redemoinho, furacão, voragem.

palavra:vorticela 
divisão:vor.ti.ce.la 
descrição:sf zool 1 gênero (vorticella) de protozoários ciliados, comuns em água doce; suas espécies, que são fixas por um pedicelo retrátil, apresentam forma de cálice com coroa de longos cílios na borda livre. 2 protozoário desse gênero.

palavra:vorticelídeo 
divisão:vor.ti.ce.lí.deo 
descrição:adj (vorticela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos vorticelídeos. sm protozoário da família dos vorticelídeos.

palavra:vorticelídeos 
divisão:vor.ti.ce.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (vorticellidae) de protozoários ciliados de água doce, ectoparasitos ou de vida livre.

palavra:vorticidade 
divisão:vor.ti.ci.da.de 
descrição:sf (vórtice+i+dade) fís a medida do vetor velocidade de um fluido em rotação.

palavra:vorticoso 
divisão:vor.ti.co.so 
descrição:adj (vórtico+oso) que faz vértice ou redemoinho; que se move em turbilhão.

palavra:vortiginoso 
divisão:vor.ti.gi.no.so 
descrição:adj (lat vertiginosu) que tem a natureza ou os movimentos do vórtice; vertiginoso.

palavra:vortilhão 
divisão:vor.ti.lhão 
descrição:sm (vórti(ce)+ilha2+ão2) 1 grande vórtice. 2 reunião de muitas águas. 3 sorvedouro, turbilhão.

palavra:vos 
divisão:vos 
descrição:pron (lat vos) forma proclítica, mesoclítica e enclítica do pronome vós, que se emprega como objeto direto ou indireto: procuraram-vos (objeto direto). dou-vos (objeto indireto) parabéns.

palavra:vós 
divisão:vós 
descrição:pron (lat vos) designa a segunda pessoa do plural de ambos os gêneros e que se emprega como sujeito ou regime de preposição: vós (sujeito) o quisestes. estamos contra vós (regime de preposição).

palavra:vosco 
divisão:vos.co 
descrição:pron (lat vobiscum) ant v convosco.

palavra:vosear 
divisão:vo.se.ar 
descrição:(vós+ear) vtd tratar por vós.

palavra:vosmecê 
divisão:vos.me.cê 
descrição:pron (de vossa mercê) forma sincopada de vossemecê.

palavra:vosselência 
divisão:vos.se.lên.cia 
descrição:pron (de vossa excelência, com haplologia) p us contração de vossa excelência; vossência.

palavra:vossemecê 
divisão:vos.se.me.cê 
descrição:pron (contr de vossa+mercê) ant tratamento que de ordinário se dirigia a pessoa de mediana condição.

palavra:vossência 
divisão:vos.sên.cia 
descrição:pron (de vossa excelência, com síncope) p us vosselência.

palavra:vosso 
divisão:vos.so 
descrição:pron possessivo (lat vulg vostru, por vestru) 1 que vos pertence. 2 relativo a vós.

palavra:votação 
divisão:vo.ta.ção 
descrição:sf (votar+ção) 1 ato ou efeito de votar. 2 conjunto de votos dados ou recolhidos em uma assembleia eleitoral, parlamentar, ou em uma reunião de associados ou membros de uma entidade corporativa. v. nominal: a que é feita por chamada, com a indicação do nome de cada votante. v. secreta: a que se realiza por meio do voto secreto.

palavra:votado 
divisão:vo.ta.do 
descrição:adj (part de votar) 1 que se votou. 2 aprovado pela maioria ou unanimidade de votos. 3 em que recaíram votos.

palavra:votalhada 
divisão:vo.ta.lha.da 
descrição:sf (voto+alho2+ada1) pej acumulação de muitos votos.

palavra:votante 
divisão:vo.tan.te 
descrição:adj m+f (de votar) 1 que vota. 2 que tem o direito de votar. s m+f pessoa que vota ou tem o direito de votar.

palavra:votar 
divisão:vo.tar 
descrição:(lat votare) vtd 1 aprovar por meio de voto: votar uma lei. vtd 2 eleger (alguém) por meio de votos. vti e vint 3 dar ou emitir o seu voto numa eleição etc.; exprimir a sua opinião ou manifestar o seu consentimento por meio de voto: votar a favor de, contra, de acordo com, em, por: votaram um por um. vti 4 acompanhar no voto a opinião de alguém: voto com v. exa. vtd 5 fazer voto de; prometer categórica e solenemente: votara ao céu deixar o mundo. vtd 6 oferecer ou prometer em voto: votara aos céus o extermínio do inimigo. vtd 7 conferir, deferir, outorgar: "só temos jurisdição e autoridade para votar os louros literários" (latino coelho). vtd 8 consagrar, sacrificar: votou ao trabalho toda a sua vida. vtd 9 dedicar: votar admiração a alguém. vpr 10 consagrar-se, dedicar-se: votar-se a deus. vpr 11 entregar-se: votara-se a uma pobreza voluntária. vtd 12 destinar, empregar em: votamos ao estudo todo o tempo disponível. vpr 13 aventurar-se: votaram-se a uma perigosa empresa. vint 14 jurar.

palavra:votável 
divisão:vo.tá.vel 
descrição:adj m+f (votar+vel) em que se pode votar.

palavra:vote! 
divisão:vo.te! 
descrição:(ô) interj indica repulsa, repugnância.

palavra:votismo 
divisão:vo.tis.mo 
descrição:sm (voto1+ismo) influência predominante do voto, da votação, das eleições, na organização social da atualidade.

palavra:votivo 
divisão:vo.ti.vo 
descrição:adj (lat votivu) 1 relativo ao voto. 2 oferecido em cumprimento do voto. 3 que se prometeu por voto.

palavra:voto
divisão:vo.to1
descrição:sm (lat votu) 1 rel promessa livre e deliberada feita a deus de alguma coisa que lhe é agradável, à qual nos obrigamos por religião. 2 promessa solene; juramento. 3 desejo sincero. 4 oferenda feita em cumprimento de promessa anterior ou em memória e por gratidão de graça recebida. 5 obrigação contraída em razão de promessa ou juramento. 6 súplica ou rogativa a deus. 7 modo de manifestar a vontade, num julgamento ou deliberação, em tribunal ou assembleia. 8 ato ou meio de votar; sufrágio. 9 opinião individual; juízo. v. absoluto, ecles: aquele que permanece válido em qualquer circunstância. v. condicionado, ecles: aquele em que existe uma cláusula que pode anulá-lo. v. consultivo: o que se dá como esclarecimento e sem força deliberativa ou decisiva. v. de confiança: decisão das câmaras legislativas em virtude da qual fica autorizado o governo a proceder livremente sobre qualquer negócio. v. deliberativo: direito de sufrágio, numa assembleia. v. de louvor: declaração, ordinariamente por escrito, para afirmar que alguém é digno de elogio. v. de minerva: o mesmo que voto de qualidade. v. denodado, ant: o mesmo que voto ousado. v. de pesar: o que se faz em homenagem a pessoa falecida. v. de qualidade: voto de desempate concedido aos presidentes dos corpos administrativos. v. ousado, ant: façanha que os cavaleiros faziam voto de praticar. v. plural: designação de um sistema de sufrágio em que o eleitor dispõe de mais de um voto. v. privado: voto feito em particular sem nenhuma aceitação da igreja. v. público, ecles: voto emitido em presença de legítimo superior eclesiástico, em algumas congregações religiosas. v. secreto: o que se verifica numa eleição política, num julgamento do júri etc., sem ser revelado o nome do votante e o nome da pessoa a que preferiu na votação. v. simples, ecles: aquele que não invalida os atos contrários (o casamento de uma religiosa de voto simples é ilícito mas não é nulo). v. solene, ecles: aquele a que a igreja atribui efeitos especiais, como a nulidade de matrimônio contraído por um padre ou religioso. v. vencido: o que é dado separado pelo membro divergente da maioria, fundamentando ou não a divergência. votos religiosos: os três votos, de pobreza, obediência e castidade, exigidos por todas as ordens religiosas. fazer votos por alguma coisa: desejar que ela aconteça. ter voto na matéria: ser competente nela.

palavra:voto
divisão:vo.to2
descrição:sm língua uralo-altaica, do ramo ugrofinlandês.

palavra:votuporanguense 
divisão:vo.tu.po.ran.guen.se 
descrição:adj m+f (top votuporanga+ense) relativo a votuporanga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:vouacapoua 
divisão:vou.a.ca.pou.a 
descrição:sm bot v andira.

palavra:vouapa 
divisão:vou.a.pa 
descrição:sf v espadeira.

palavra:vouvés 
divisão:vou.vés 
descrição:sm pl etnol tribo de índios do brasil, junto da serra araripe.

palavra:vovente 
divisão:vo.ven.te 
descrição:adj m+f (lat vovente) diz-se da pessoa que faz votos ou promessas. s m+f essa pessoa.

palavra:vovó 
divisão:vo.vó 
descrição:sf (de vó, com redobro) 1 inf o mesmo que avó. 2 ictiol peixe de mar, da família dos holocentrídeos (myriapristis jacobus).

palavra:vovô 
divisão:vo.vô 
descrição:sm (de vô, com redobro) 1 inf o mesmo que avô. 2 ictiol pássaro trogloditídeo (thriothorus genibarbis).

palavra:voyeur 
divisão:voy.eur 
descrição:(vua-iér) sm (fr) pessoa que pratica o voyeurismo.

palavra:voyeurismo 
divisão:voy.eu.ris.mo 
descrição:(vuá-ierismo) sm (fr voyeur+ismo) psiq excitação sexual apenas pela observação de cópula praticada por outros ou pela observação dos órgãos genitais de outrem; mixoscopia.

palavra:voyeuse 
divisão:voy.eu.se 
descrição:(vuaiêz) sf (fr) feminino de voyeur, pessoa que se entrega à prática do voyeurismo.

palavra:voz 
divisão:voz 
descrição:sf (lat voce) 1 o som que é produzido pelo ar, lançado dos pulmões na laringe do organismo animal, e modificado pelos órgãos vocais. 2 o som com que se modulam as palavras ou o canto. 3 a faculdade de emitir estes sons. 4 a faculdade de falar. 5 linguagem. 6 grito, clamor, reclamo, queixa. 7 poder ou autorização de falar em nome de outrem. 8 intimação ou ordem dada em voz alta. 9 conselho, aviso, apelo, ditame. 10 fama, boato. 11 predição, prognóstico. 12 súplica, rogo. 13 termo, vocábulo, palavra, direção, frase. 14 som, ruído. 15 fon som que uma vogal representa na escrita. 16 gram aspecto ou forma fundamental com que um verbo indica a ação como praticada ou como sofrida pelo sujeito. 17 mús parte vocal de uma peça de música. 18 mús nas fugas para piano e para órgão, cada uma das diferentes alturas em que o tema é desenvolvido. 19 mús som de certos instrumentos. 20 o cantor ou cantora. 21 sentimento, opinião. 22 impulsão. 23 movimento interior. v. anserina: voz rouca, que lembra o grasnar do pato. v. ativa, gram: voz em que o sujeito é o agente da ação verbal. v. cantada: voz na qual certas entonações se repetem com frequência. v. da consciência: o sentimento íntimo. v. de advertência, mil: a primeira parte da voz de comando que indica o movimento que deve ser feito e é pronunciada com clareza. v. de cabeça: a que não exige esforço do peito e cujas ressonâncias se produzem nas fossas nasais e faringe. v. de comando, mil: qualquer ordem militar proferida em tom alto e distinto à frente da tropa. v. de execução: a que se segue à de advertência, que deve ser pronunciada em tom rápido e forte, finda a qual o movimento se deve executar. v. de instrumento: o som que se extrai do instrumento. v. de ouro: a de timbre agradável e de puríssima dicção. v. de pipia: voz de falsete; voz esganiçada. v. de polichinelo: voz esganiçada e tremida. v. de prata: voz bem timbrada, voz sonora. v. de sereia: voz encantadora, voz melodiosa. v. de sovelão: voz áspera e estridente, própria dos indivíduos que se aproximam da puberdade. v. de taquara rachada: voz esganiçada, estridente, roufenha. v. de trovão: a que é muito estrondosa. v. de veludo: a que é muito suave. v. do peito: a que é emitida abertamente e depende do esforço do peito e que resulta das ressonâncias que se produzem sobretudo na traqueia e na boca. v. do povo: a opinião pública. v. em grita ou v. em grito: aos gritos; com grande alarido. v. esofagiana: método de falar usado por pessoas cuja laringe foi removida, no qual a fonação é obtida expelindo pelo esôfago o ar engolido. v. firme: a que não treme nem dá sons falsos. v. ingrata: voz áspera, mal modulada e de mau timbre. v. média, gram: o mesmo que voz reflexa. v. nasal, gram: a) o mesmo que vogal nasal; b) voz fanhosa. v. oral, gram: o mesmo que vogal oral. v. passiva, gram: voz em que o sujeito é o paciente da ação verbal. v. pastosa: voz arrastada e pouco clara. v. presa: voz engasgada, rouca, sufocada. v. pública: boato, fama. v. reflexa, gram: voz em que o sujeito pratica e, ao mesmo tempo, recebe a ação verbal: pedro machucou-se. v. reflexiva: o mesmo que voz reflexa. v. sepulcral: voz cava, rouca e quase imperceptível, que parece sair de um túmulo. v. sintetizada, inform: fala gerada por um dipositivo eletrônico que usa fonemas para formar palavras. v. subjetiva, gram: a voz ativa. v. surda: voz confusa, que não se percebe ou não se entende claramente. v. trêmula: a que, pelo cansaço ou por medo, não é firme. v. velada: voz levemente rouca e que dá um tom sombrio à melodia ou ao canto. v. vibrante: voz forte e sonora, que comunica uma espécie de vibração. v. volumosa: voz forte e grossa, que emite uma grande massa de som. à meia voz: baixinho, discretamente; em segredo. a uma voz: com unanimidade de votos. dar voz de prisão a: anunciar, em seu nome ou em nome de outrem, que alguém está preso. dizer de viva voz: dizer pessoalmente. engrossar a voz: torná-la forte para espantar alguém. estar em voz: estar bem disposto para cantar, estar com a voz pura e sonora. levantar a voz para alguém: falar mais alto do que esta pessoa, e desaforadamente. são mais as vozes do que as nozes: a aparência é maior do que a realidade. segunda voz, mús: numa dupla, voz que apoia o cantor (ou cantora) principal. ter voz: ter disposição natural para o canto; ter direito de votar ou de dar opinião. ter voz ativa: ter direito de dar sua opinião, ser ouvido com atenção; ter influência.

palavra:vozão 
divisão:vo.zão 
descrição:sm (voz+ão2) voz extensa e bem timbrada.

palavra:vozaria 
divisão:vo.za.ri.a 
descrição:sf (voz+aria) 1 v vozearia. 2 ant conjunto de monteiros a pé, para bradarem à caça grossa.

palavra:vozeada 
divisão:vo.ze.a.da 
descrição:sf (part fem de vozear) v vozearia.

palavra:vozeador 
divisão:vo.ze.a.dor 
descrição:adj (vozear+dor2) que vozeia. sm aquele que vozeia.

palavra:vozeamento 
divisão:vo.ze.a.men.to 
descrição:sm (vozear+mento2) v vozearia.

palavra:vozear 
divisão:vo.ze.ar 
descrição:(voz+ear) vint 1 falar muito alto; clamar, gritar: a multidão vozeava, agitadamente. vint e vtd 2 gorjear. vtd 3 emitir em alta voz; exprimir gritando: vozear ordens. vozear protestos, insultos.

palavra:vozearia 
divisão:vo.ze.a.ri.a 
descrição:sf (vozeio+aria) 1 ação de vozear. 2 clamor de muitas vozes reunidas. var: vozeira, vozeiro.

palavra:vozeio 
divisão:vo.zei.o 
descrição:sm (der regressiva de vozear) ato ou efeito de vozear.

palavra:vozeirão 
divisão:vo.zei.rão 
descrição:sm (vozeiro+ão2) 1 voz muito forte. 2 aquele que tem essa voz.

palavra:vozeirar 
divisão:vo.zei.rar 
descrição:(vozeiro+ar2) vint ter ou soltar voz forte.

palavra:vozeiro 
divisão:vo.zei.ro 
descrição:adj (voz+eiro) que fala muito. sm 1 aquele que fala muito. 2 palrador. 3 vozeirão. 4 ant aquele que tem voz ou voto em nome de outrem; procurador, advogado. 5 v vozearia.

palavra:vozeria 
divisão:vo.ze.ri.a 
descrição:sf (voz+eria) v vozearia.

palavra:vozerio 
divisão:vo.ze.rio 
descrição:sm (voz+erio) v vozearia.

palavra:vriésia 
divisão:vri.é.sia 
descrição:sf (vries, np+ia2) bot 1 gênero (vriesia) de ervas epifíticas, da família das bromeliáceas, que têm folhas em densas formações circulares, pétalas livres e escamas basais de ambos os lados das pétalas. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:vtr 
divisão:vtr 
descrição:(sigla de video tape recorder) sm telev máquina usada para gravar e reproduzir sinais de vídeo, que armazena os sinais em bobinas abertas de fita magnética, em vez de cassetes fechados como o vcr; gravador de fita de vídeo.

palavra:vu
divisão:vu1
descrição:sm v puíta1, acepção 1.

palavra:vu
divisão:vu2
descrição:sm (voc onom) reg (rio grande do sul) usa-se na expressão num vu: num abrir e fechar de olhos, num átimo, num instante.

palavra:vuapericica 
divisão:vu.a.pe.ri.ci.ca 
descrição:sf o mesmo que brasa-viva.

palavra:vuarame 
divisão:vu.a.ra.me 
descrição:sm (tupi uaréma) bot nome de dois arbustos esterculiáceos do brasil (helicteres brasiliensis e h. ixora).

palavra:vuba 
divisão:vu.ba 
descrição:sf bot nome de duas plantas gramíneas do brasil (gynerium saccharoides e arundo sagittaria).

palavra:vubarana 
divisão:vu.ba.ra.na 
descrição:sf (vuba+tupi rána, parecido) v vurubana.

palavra:vuerômetro 
divisão:vu.e.rô.me.tro 
descrição:sm instrumento com que se mede a distância de um olho a outro.

palavra:vulcanais 
divisão:vul.ca.nais 
descrição:sf pl (lat vulcanalia) festas anuais que se celebravam em roma, em 23 de agosto, em honra de vulcano.

palavra:vulcâneo 
divisão:vul.câ.neo 
descrição:adj (vulcano, np+eo) relativo a vulcano, deus do fogo e do metal, entre os antigos romanos.

palavra:vulcaniano 
divisão:vul.ca.ni.a.no 
descrição:adj (vulcano, np+i+ano2) relativo ao vulcanismo.

palavra:vulcanicidade 
divisão:vul.ca.ni.ci.da.de 
descrição:sf (vulcânico+i+dade) geol 1 incandescência do centro da terra. 2 estado daquilo que tem origem vulcânica. 3 ação dos vulcões.

palavra:vulcânico 
divisão:vul.câ.ni.co 
descrição:adj (vulcano+ico2) 1 relativo, pertencente ou inerente aos vulcões. 2 que se origina em um vulcão. 3 produzido por um vulcão. 4 constituído por lavas. 5 ardente como um vulcão. 6 impetuoso.

palavra:vulcanina 
divisão:vul.ca.ni.na 
descrição:sf (vulcano+ina) substância que tem base de borracha e aplicação industrial.

palavra:vulcanismo 
divisão:vul.ca.nis.mo 
descrição:sm (vulcano+ismo) 1 ação dos vulcões. 2 geol conjunto de processos que determinam a saída de material magmático em estado sólido, líquido ou gasoso, para a superfície terrestre. 3 irrupção desastrosa.

palavra:vulcanite 
divisão:vul.ca.ni.te 
descrição:sf (vulcan(izar)+ite) borracha vulcanizada muito dura, capaz de ser polida, empregada no fabrico de pentes, ornamentos etc.; ebonite.

palavra:vulcanização 
divisão:vul.ca.ni.za.ção 
descrição:sf (vulcanizar+ção) ato ou efeito de vulcanizar. v. a frio: a levada a efeito embebendo-se a borracha em uma solução de cloreto de enxofre e um dissolvente. v. a quente: a levada a efeito pelo aquecimento de mistura de borracha e enxofre, simples ou misturada com algum acelerador, com ou sem pressão.

palavra:vulcanizado 
divisão:vul.ca.ni.za.do 
descrição:adj (part de vulcanizar) 1 que se vulcanizou. 2 fig exaltado, inflamado, ardente: paixões vulcanizadas.

palavra:vulcanizador 
divisão:vul.ca.ni.za.dor 
descrição:adj (vulcanizar+dor2) que vulcaniza. sm 1 aparelho para vulcanizar. 2 operário que vulcaniza.

palavra:vulcanizadora 
divisão:vul.ca.ni.za.do.ra 
descrição:sf (fem de vulcanizador) bras estabelecimento que trabalha com vulcanização.

palavra:vulcanizar 
divisão:vul.ca.ni.zar 
descrição:(vulcano+izar3) vtd 1 combinar (borracha) com enxofre ou sulfetos, com o fim de torná-la mais dura, resistente e durável. vtd 2 calcinar. vtd e vpr 3 entusiasmar(-se), exaltar(-se), inflamar(-se), tornar(-se) ardente.

palavra:vulcano- 
divisão:vulcano- 
descrição:elem comp (lat vulcanu) exprime a ideia de vulcão: vulcanologia.

palavra:vulcanologia 
divisão:vul.ca.no.lo.gi.a 
descrição:sf (vulcano+logo2+ia1) 1 parte da geologia que trata dos vulcões. 2 ciência que estuda trabalhos em metal.

palavra:vulcanológico 
divisão:vul.ca.no.ló.gi.co 
descrição:adj (vulcano+logo2+ico2) relativo à vulcanologia.

palavra:vulcanologista 
divisão:vul.ca.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (vulcano+logo2+ista) pessoa que se ocupa de vulcanologia ou é versado nela.

palavra:vulcanólogo 
divisão:vul.ca.nó.lo.go 
descrição:sm (vulcano+logo2) v vulcanologista.

palavra:vulcão 
divisão:vul.cão 
descrição:sm (lat vulcanu, np) 1 geol orifício na crosta terrestre que dá saída a material magmático como gases e fumaças, cinzas e lavas. a saída do material magmático ascende por um conduto, a chaminé. distinguem-se, geralmente, num vulcão três partes: chaminé, cone vulcânico e cratera. 2 grande incêndio ou abrasamento. 3 imaginação ardente; cérebro esquentado, gênio impetuoso. 4 pessoa ou coisa de natureza impetuosa. 5 tudo o que impressiona excessivamente, que exerce sobre nós uma influência, um poder tal que parece que nos abrasa o sangue. 6 perigo iminente contra a ordem social. v. ativo: o que se acha em erupção, em atividade. v. de lama: orifício da terra, que dá vazão a gás ou vapor, através de uma poça de lama, ou com ejeção de lama que se acumula em forma de cone; salsa-ardente. v. extinto: o que se acha fora de atividade de uma data geológica relativamente recuada. v. inativo: o que se acha em fase temporária de repouso.

palavra:vulfenita 
divisão:vul.fe.ni.ta 
descrição:sf (wulfen, np+ita3) miner molibdato natural de chumbo, isomorfo com estolzita, de cor que varia entre amarelo-alaranjada e vermelha, cinzenta, verde ou marrom; ocorre em forma de cristais tabulares e, também, na de massas granulares. var: wulfenita.

palavra:vulgacho 
divisão:vul.ga.cho 
descrição:sm (vulgo+acho) a camada inferior da sociedade; ralé, vulgo.

palavra:vulgado 
divisão:vul.ga.do 
descrição:adj (part de vulgar) divulgado, notório, muito conhecido.

palavra:vulgar
divisão:vul.gar1
descrição:adj (lat vulgare) 1 pertencente ou relativo ao vulgo. 2 comum, frequente, ordinário, trivial. 3 baixo, íntimo, reles. 4 que não se distingue dos seus congêneres; medíocre, ordinário. 5 que não é expressivo; que não é significativo; que não revela condições de talento. 6 que não se recomenda por caráter algum de nobreza ou de distinção. 7 diz-se da era de cristo. 8 diz-se da língua falada pelo povo. antôn (acepções 2 e 4): extraordinário. sm 1 aquilo que é vulgar. 2 a língua vernácula. 3 o comum dos homens; o vulgo. v. da gente ou v. dos homens: o vulgo, o comum do homem.

palavra:vulgar
divisão:vul.gar2
descrição:(lat vulgare) vtd v divulgar e vulgarizar.

palavra:vulgaridade 
divisão:vul.ga.ri.da.de 
descrição:sf (lat vulgaritate) 1 qualidade de vulgar. 2 coisa ou pessoa vulgar.

palavra:vulgarismo 
divisão:vul.ga.ris.mo 
descrição:sm (vulgar1+ismo) o falar ou o pensar próprio do vulgo; vulgaridade.

palavra:vulgarização 
divisão:vul.ga.ri.za.ção 
descrição:sf (vulgarizar+ção) ato ou efeito de vulgarizar.

palavra:vulgarizado 
divisão:vul.ga.ri.za.do 
descrição:adj (part de vulgarizar) tornado vulgar, comum ou trivial; que está ao alcance de todos; generalizado.

palavra:vulgarizador 
divisão:vul.ga.ri.za.dor 
descrição:adj (vulgarizar+dor2) que vulgariza. sm aquele que vulgariza.

palavra:vulgarizar 
divisão:vul.ga.ri.zar 
descrição:(vulgar1+izar) vtd e vpr 1 tornar vulgar, comum; pôr ao alcance ou ao conhecimento de muitos ou de todos; divulgar, propagar: vulgarizar novas ideias. este assunto é dos que raramente se vulgarizam. vtd e vpr 2 abandalhar: "vulgarizar o talento" (laudelino freire). vulgarizam-se, adotando costumes licenciosos. vtd 3 traduzir em vulgar: vulgarizar um poema grego.

palavra:vulgata 
divisão:vul.ga.ta 
descrição:sf (lat vulgata) tradução latina da bíblia, feita por são jerônimo, o qual corrigiu o novo testamento sobre os maiores manuscritos gregos e traduziu em grande parte, diretamente do hebraico, o antigo testamento; passou ela a ser o texto oficial da igreja católica, reconhecido como autêntico pelo concílio de trento.

palavra:vulgívago 
divisão:vul.gí.va.go 
descrição:adj (lat vulgivagu) que se avilta; que se entrega ao amor libidinoso; que gosta dos prazeres sensuais; que se prostitui.

palavra:vulgo 
divisão:vul.go 
descrição:sm (lat vulgu) 1 o povo; a plebe. 2 o comum dos homens. adv segundo o uso comum; vulgarmente.

palavra:vulgocracia 
divisão:vul.go.cra.ci.a 
descrição:sf (vulgo+cracia) pej predomínio da classe popular; influência política das classes humildes.

palavra:vulgocrata 
divisão:vul.go.cra.ta 
descrição:sm (vulgo+crata) pej termo atribuído aos democratas.

palavra:vulgocrático 
divisão:vul.go.crá.ti.co 
descrição:adj (vulgo+crata+ico2) pej relativo à vulgocracia.

palavra:vulnerabilidade 
divisão:vul.ne.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (vulnerável+i+dade) caráter ou qualidade de vulnerável.

palavra:vulneração 
divisão:vul.ne.ra.ção 
descrição:sf (lat vulneratione) 1 ato ou efeito de vulnerar. 2 cir a ferida produzida pelo instrumento de que se serve o cirurgião.

palavra:vulnerador 
divisão:vul.ne.ra.dor 
descrição:adj (vulnerar+dor2) que vulnera.

palavra:vulneral 
divisão:vul.ne.ral 
descrição:adj m+f (lat vulnera+al3) med v vulnerário.

palavra:vulnerante 
divisão:vul.ne.ran.te 
descrição:adj m+f (lat vulnerante) que vulnera.

palavra:vulnerar 
divisão:vul.ne.rar 
descrição:(lat vulnera+ar2) vtd 1 ferir. 2 ofender muito.

palavra:vulnerária 
divisão:vul.ne.rá.ria 
descrição:sf (fem de vulnerário) bot erva perene eurásia (anthyllis vulneraria) com capítulos de flores vermelhas ou amarelas, outrora usada como remédio contra desordens renais. v.-das-guianas: o mesmo que capitiú, acepção 1.

palavra:vulnerário 
divisão:vul.ne.rá.rio 
descrição:adj (lat vulnerariu) med próprio para curar feridas; vulneral. sm medicamento que se administra às pessoas feridas.

palavra:vulnerativo 
divisão:vul.ne.ra.ti.vo 
descrição:adj (vulnerar+ivo) v vulnerante.

palavra:vulnerável 
divisão:vul.ne.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat vulnerabile) 1 que se pode vulnerar. 2 diz-se do lado fraco de um assunto ou questão, e do ponto por onde alguém pode ser atacado ou ofendido. 3 que dá presa à censura, à crítica.

palavra:vulnífico 
divisão:vul.ní.fi.co 
descrição:adj (lat vulnificu) que fere ou pode ferir.

palavra:vulpina 
divisão:vul.pi.na 
descrição:sf (vulpe+ina) quím corante extraído de uma espécie de líquen (lichen vulpinus).

palavra:vulpinismo 
divisão:vul.pi.nis.mo 
descrição:sm (vulpino+ismo) procedimento vulpino.

palavra:vulpinita 
divisão:vul.pi.ni.ta 
descrição:sf (vulpino, np+ita3) miner andrita compacta, sacaroide, de grã média, suscetível de belo polimento.

palavra:vulpino 
divisão:vul.pi.no 
descrição:adj (lat vulpinu) 1 relativo à raposa ou próprio dela. 2 astuto, manhoso. 3 traiçoeiro. 4 malicioso.

palavra:vultar 
divisão:vul.tar 
descrição:(vulto+ar2) vtd, vti e vint v avultar.

palavra:vulto 
divisão:vul.to 
descrição:sm (lat vultu) 1 fisionomia, rosto, semblante. 2 corpo, corporatura. 3 aspecto, figura. 4 figura indistinta. 5 imagem de escultura; estátua. 6 volume, massa, grandeza. 7 homem notável, notabilidade, pessoa de grande importância. 8 importância, nomeada. 9 consideração, ponderação. 10 interesse.

palavra:vultoso 
divisão:vul.to.so 
descrição:adj (vulto+oso) de grande vulto; volumoso. cf com vultuoso.

palavra:vultuosidade 
divisão:vul.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (vultuoso+i+dade) qualidade de vultuoso.

palavra:vultuoso 
divisão:vul.tu.o.so 
descrição:adj (lat vultuosu) med diz-se do rosto, quando as faces e os lábios estão vermelhos e inchados, os olhos salientes e mais ou menos injetados. cf com vultoso.

palavra:vulturídeo 
divisão:vul.tu.rí.deo 
descrição:adj (lat vulture+ídeo2) ornit relativo à família dos vulturídeos.

palavra:vulturídeos 
divisão:vul.tu.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (vulturidae) de aves de rapina que compreende os urubus; atualmente ela é sinônima de catartídeos.

palavra:vulturino 
divisão:vul.tu.ri.no 
descrição:adj (lat vulturino) relativo ao abutre ou próprio dele.

palavra:vulturno 
divisão:vul.tur.no 
descrição:sm (lat vulturnu) vento de sueste.

palavra:vulva 
divisão:vul.va 
descrição:sf (lat vulva) anat parte exterior do aparelho genital da mulher e das fêmea dos mamíferos.

palavra:vulvar 
divisão:vul.var 
descrição:adj m+f (vulva+ar2) relativo ou pertencente à vulva.

palavra:vulvária 
divisão:vul.vá.ria 
descrição:sf (fem de vulvário) bot espécie de anserina fétida.

palavra:vulvário 
divisão:vul.vá.rio 
descrição:adj (vulva+ário) v vulvar.

palavra:vulvite 
divisão:vul.vi.te 
descrição:sf (vulva+ite1) med inflamação da vulva.

palavra:vulvítico 
divisão:vul.ví.ti.co 
descrição:adj (vulvite+ico2) relativo à vulvite.

palavra:vulvovaginal 
divisão:vul.vo.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (vulva+vagina+al3) anat e med relativo à vulva e à vagina.

palavra:vulvovaginite 
divisão:vul.vo.va.gi.ni.te 
descrição:sf (vulva+vagina+ite1) med inflamação simultânea da vulva e da vagina.

palavra:vulvovaginítico 
divisão:vul.vo.va.gi.ní.ti.co 
descrição:adj (vulva+vagina+ite1+ico2) relativo à vulvovaginite.

palavra:vulvuterino 
divisão:vul.vu.te.ri.no 
descrição:adj (vulva+uterino) med relativo à vulva e ao útero conjuntamente.

palavra:vunda 
divisão:vun.da 
descrição:sm espécie de duque, na senzala do soba dos jingas.

palavra:vunje 
divisão:vun.je 
descrição:adj reg (pernambuco) pop 1 muito sabido. 2 atilado, esperto.

palavra:vunjice 
divisão:vun.ji.ce 
descrição:sf (vunje+ice) pop esperteza.

palavra:vunvum 
divisão:vun.vum 
descrição:sm (voc onom) 1 árvore medicinal da ilha de são tomé. 2 abelha da amazônia. 3 barbeiro, acepção 6.

palavra:vunzar 
divisão:vun.zar 
descrição:vtd reg pop (bahia) remexer (gaveta, caixa ou mala).

palavra:vupt! 
divisão:vupt! 
descrição:interj onom v vapt.

palavra:vurapiá 
divisão:vu.ra.pi.á 
descrição:sm bot planta ramnácea (rhamnus iguanaeus).

palavra:vurina 
divisão:vu.ri.na 
descrição:sf seda da antiga pérsia, muito fina.

palavra:vurmo 
divisão:vur.mo 
descrição:sm (al wurm) o pus das úlceras.

palavra:vurmosidade 
divisão:vur.mo.si.da.de 
descrição:sf (vurmoso+i+dade) qualidade de vurmoso.

palavra:vurmoso 
divisão:vur.mo.so 
descrição:adj (vurmo+oso) que tem vurmo.

palavra:vurubana 
divisão:vu.ru.ba.na 
descrição:sm peixe da américa meridional, semelhante à truta.

palavra:vuvu 
divisão:vu.vu 
descrição:sm reg (minas gerais) briga, conflito, confusão.

