palavra:w 
divisão:w 
descrição:(dábliu, v duplo ou v dobrado) sm (ingl) vigésima terceira letra do alfabeto português, usada somente em nomes próprios estrangeiros e seus derivados, em especial das línguas inglesa, em que soa u, e alemã, em que é pronunciada como v.

palavra:w 
divisão:w 
descrição:sm bacter denominação do grupo antígeno do bacilo de flexner.

palavra:wagneriano 
divisão:wag.ne.ri.a.no 
descrição:adj (wagner, np+i+ano2) 1 relativo a wilhelm richard wagner (1813-1883), compositor alemão. 2 que tem o caráter das obras de wagner.

palavra:wagnerismo 
divisão:wag.ne.ris.mo 
descrição:sm (wagner, np+ismo) em música, processo ou sistema de wagner.

palavra:wagnerista 
divisão:wag.ne.ris.ta 
descrição:adj (wagner, np+ista) relativo ao wagnerismo.

palavra:wagnerita 
divisão:wag.ne.ri.ta 
descrição:sf (wagner, np+ita3) miner fosfato de magnésio que contém flúor.

palavra:wahlenbérgia 
divisão:wah.len.bér.gia 
descrição:sf (wahlenberg, np+ia2) bot 1 gênero (wahlenbergia) de ervas perenes, da família das campanuláceas, do sul brasileiro e do uruguai, que diferem das espécies do gênero campânula por uma cápsula loculicida. 2 erva desse gênero.

palavra:walkie-talkie 
divisão:wal.kie-tal.kie 
descrição:(uóqui-tóqui) sm (ingl) aparelho portátil cuja finalidade é transmitir e receber comunicações radiofônicas a curta distância.

palavra:walk-over 
divisão:wal.k-o.ver 
descrição:(uók-ôvar) sm (ingl) competição em que a desistência de um dos adversários confere automaticamente a vitória ao outro. é comum, para designar essa competição, o uso da abreviatura w-o: ganhar por w-o.

palavra:walleriano 
divisão:wal.le.ri.a.no 
descrição:adj (waller, np+i+ano2) 1 relativo a augustus volney waller (1816-1870), fisiologista inglês. 2 med diz-se do método que consiste em identificar a região das fibras nervosas, observando a direção da degenerescência após o corte do nervo.

palavra:wand 
divisão:wan.d 
descrição:(uónd) sm (ingl) inform v bastão, acepção 6.

palavra:warrant 
divisão:war.rant 
descrição:(uórant) sm (ingl) dir e com título nominativo e transmissível de garantia pignoratícia, que os armazéns gerais expedem sobre mercadorias neles depositadas.

palavra:warrantado 
divisão:war.ran.ta.do 
descrição:(uó) adj (part de warrantar) sujeito a warrant.

palavra:warrantagem 
divisão:war.ran.ta.gem 
descrição:(uó) sf (warrantar+agem)ato ou efeito de garantir por meio de warrant.

palavra:warrantar 
divisão:war.ran.tar 
descrição:(uó) (warrant+ar2) vtd submeter a warrant.

palavra:washingtônia 
divisão:wa.shing.tô.nia 
descrição:sf (washington, np+ia2) bot 1 gênero (washingtonia) de maciças palmeiras da califórnia e do méxico, que têm grandes folhas dobradas, fendidas quase até ao meio e com filamentos em suas bordas, tronco liso com grande cobertura de folhas mortas persistentes. 2 palmeira desse gênero, particularmente a espécie (washingtonia filifera), muito comum nos jardins brasileiros.

palavra:water-closet 
divisão:wa.ter-clo.set 
descrição:(uótâr-clôset) (ingl) v banheiro. abreviatura: w. c.

palavra:water polo 
divisão:wa.ter po.lo 
descrição:(u+ótar polo) (ingl) esporte aquático em que duas equipes, cada qual formada por sete nadadores, tentam atingir a meta adversária e marcar gol.

palavra:watsônia 
divisão:wat.sô.nia 
descrição:sf (watson, np+ia2) bot 1 gênero (watsonia) de ervas da áfrica do sul, da família das iridáceas, parecidas com os gladíolos, frequentemente cultivadas como ornamentais por suas vistosas espigas de flores quase regulares, na maioria vermelhas ou brancas, e folhas basais. 2 planta ou flor desse gênero.

palavra:watt 
divisão:watt 
descrição:(uóte) sm (de watt, np) fís unidade de potência igual à potência de um joule por segundo, definida pelo inventor escocês james watt (1736-1819).

palavra:watt-hora 
divisão:watt-ho.ra 
descrição:sm fís unidade de energia elétrica. símbolo: wh.

palavra:watt-horímetro 
divisão:watt-ho.rí.me.tro 
descrição:sm (watt+hora+i+metro) aparelho cuja finalidade é medir o watt-hora. pl: watts-horímetros.

palavra:wattímetro 
divisão:wat.tí.me.tro 
descrição:sm (watt+i+metro2) fís instrumento para medição de potência elétrica.

palavra:watt-segundo 
divisão:watt-se.gun.do 
descrição:sm (watt+segundo) fís recebe esse nome a unidade de energia, igual a um joule. pl: watts-segundos.

palavra:wavellita 
divisão:wa.vel.li.ta 
descrição:sm (wavell, np+ita3) miner mineral ortorrômbico, fosfato hidratado de alumínio fluorado.

palavra:wb 
divisão:wb 
descrição:fís v weber.

palavra:web 
divisão:web 
descrição:(uéb) sf (ingl) inform v www.

palavra:weber 
divisão:we.ber 
descrição:sm (de weber, np) fís unidade de fluxo de indução magnética, no sistema giorgi; nome dado em honra ao físico alemão wilhelm eduard weber (1804-1891). símb: wb.

palavra:weberiano 
divisão:we.be.ri.a.no 
descrição:adj (weber, np+i+ano2) 1 relativo a carl maria von weber (1786-1826), compositor alemão, e a ernest heinrich weber (1795-1878), fisiologista e anatomista alemão. 2 que tem o caráter das obras de weber.

palavra:week-end 
divisão:week-end 
descrição:(uiquend) sm (ingl) fim de semana.

palavra:wegeneriano 
divisão:we.ge.ne.ri.a.no 
descrição:(gue) adj (wegener, np+ano2) relativo a alfred lothar wegener (1880-1930) geofísico e meteorologista alemão. sm adepto da teoria dos continentes flutuantes, de wegener.

palavra:weigela 
divisão:wei.ge.la 
descrição:sf bot 1 gênero (weigela) da família das caprifoliáceas, que compreende arbustos ornamentais, às vezes incluídos no gênero diervila, mas caracterizados pela corola não bilabiada. 2 planta desse gênero.

palavra:weinmânia 
divisão:wein.mâ.nia 
descrição:sf (weinmann, np+ia2) bot gênero (weinmannia) da família cunoniáceas, que compreende arbustos e árvores, na maioria do hemisfério sul, com folhas opostas simples, flores racemosas, ovário livre e cápsulas biloculadas e bivalves. inclui a gramoinha ou gramimunha.

palavra:weissmaniano 
divisão:weis.sma.ni.a.no 
descrição:(vaiss) adj (weissmann, np+ano2) relativo a august weissmann (1834-1914), biólogo alemão. sm adepto das teorias científicas de weissmann.

palavra:welwítsquia 
divisão:wel.wíts.quia 
descrição:sf (welwitsch, np+ia2) bot gênero (welwitschia) monotípico de plantas desérticas, da família das gnetáceas, do sudoeste da áfrica, caracterizadas por um tronco de menos de 30 cm de altura mas até quase 2 m de circunferência, com duas folhas que crescem na base e morrem no ápice, e uma inflorescência cônica; também chamado tumboa.

palavra:werneckense 
divisão:wer.nec.ken.se 
descrição:(ver) adj m+f (top werneck+ense) relativo a werneck, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:wesleyanismo 
divisão:wes.ley.a.nis.mo 
descrição:(ués) sm (wesley, np+ano2+ismo) metodismo.

palavra:wesleyano 
divisão:wes.ley.a.no 
descrição:adj (wesley, np+ano2) 1 relativo ao metodismo, seita religiosa protestante fundada por john wesley (1703-1791), teólogo inglês. 2 que tem o caráter do metodismo. sm o mesmo que metodista.

palavra:western 
divisão:wes.tern 
descrição:(uéstern) sm (ingl) bangue-bangue.

palavra:westphalense 
divisão:west.pha.len.se 
descrição:adj m+f (westphalen, np+ense) relativo a frederico westphalen, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:white-collar 
divisão:whi.te-col.lar 
descrição:(uáit-cólâr) adj m+f e s m+f (ingl) diz-se de, ou o empregado cuja atividade exercida exige que se vista bem.

palavra:wildiano 
divisão:wil.di.a.no 
descrição:(ual) adj (wilde, np+ano2) 1 relativo a oscar wilde (1854-1900), escritor e teatrólogo irlandês. 2 que tem o caráter das obras de oscar wilde. sm adepto das concepções literárias de oscar wilde.

palavra:willemita 
divisão:wil.le.mi.ta 
descrição:sf (willem, np+ita) miner mineral trigonal, silicato de zinco, minério de zinco.

palavra:windsurfe 
divisão:wind.sur.fe 
descrição:(uín) sm (ingl wind+surfe) esp navegação sobre prancha semelhante à do surfe, mas equipada de vela com uma barra, através da qual o esportista se equilibra e dá a direção.

palavra:windsurfista 
divisão:wind.sur.fis.ta 
descrição:(uin) s m+f (windsurf+ista) esportista praticante do windsurfe.

palavra:winnicottiano 
divisão:win.ni.cot.ti.a.no 
descrição:(winnicott, np+iano) adj psicol relativo ou pertencente ao pediatra, psiquiatra e psicanalista infantil britânico donald winnicott (1896-1971), ou às suas teorias.

palavra:wintera 
divisão:win.te.ra 
descrição:sf bot gênero (wintera) de arbustos e árvores, tipo da família das winteráceas.

palavra:winterácea 
divisão:win.te.rá.cea 
descrição:sf (winter, np+ácea) espécime das winteráceas.

palavra:winteráceas 
divisão:win.te.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (winteraceae) de arbustos e árvores, da ordem ranales, caracterizados por folhas alternadas aromáticas, com pontos translúcidos, sem estípulas, flores em geral pequenas, cimosas ou fasciculadas, e um só verticilo de carpelos. são às vezes incluídos na família das magnoliáceas.

palavra:winteráceo 
divisão:win.te.rá.ceo 
descrição:adj (winter, np+áceo) bot relativo ou pertencente à família das winteráceas.

palavra:wistária 
divisão:wis.tá.ria 
descrição:sf bot gênero (wistaria) de trepadeiras lenhosas, na maioria asiáticas, da família das leguminosas, com várias espécies cultivadas como ornamentais por suas folhas penáceas compostas e vistosas flores azuis, brancas, roxas ou róseas como as das ervilhas, em compridos racemos pendentes, seguidas por vagens achatadas. inclui as glicínias.

palavra:witherita 
divisão:wit.he.ri.ta 
descrição:sf (wither, np+ita3) miner carbonato de bário, mineral ortorrômbico, assim denominado em homenagem a william withering, médico inglês (1741-1799).

palavra:wólfia 
divisão:wól.fia 
descrição:sf (wolff, np+ia2) bot gênero (wolffia) largamente distribuído, da família das lemnáceas, que compreende plantas aquáticas. no brasil é representado pelas lentilhas-d’água.

palavra:wollastonita 
divisão:wol.las.to.ni.ta 
descrição:sf (wollaston, np+ita3) v volastonita.

palavra:writ 
divisão:writ 
descrição:(rit) sm (ingl) jur mandado de segurança.

palavra:workaholic 
divisão:wor.ka.ho.lic 
descrição:(uôrcarrólic) s m+f (ingl) pessoa que se dedica exclusivamente ao trabalho: um workaholic muitas vezes deixa de almoçar só para resolver um problema na empresa.

palavra:workshop 
divisão:work.shop 
descrição:(uôrc-xóp) sm (ingl) reunião de pessoas com um artista, grupo de artistas ou professores, na qual os participantes exercem atividades relacionadas a uma arte ou tema específico: workshop de teatro.

palavra:wronskiano 
divisão:wron.ski.a.no 
descrição:adj (wronski, np+ano2) relativo a józef maria wronski (1778-1853), matemático polonês. w. das funções y1, y2, ..... yn, sm o determinante cuja primeira linha é ocupada pelas funções e as linhas seguintes são formadas pelas suas derivadas até a ordem n-1.

palavra:wulfenita 
divisão:wul.fe.ni.ta 
descrição:sf (wulfen, np+ita3) v vulfenita.

palavra:wurtzita 
divisão:wur.tzi.ta 
descrição:sf (wurtz, np+ita3) miner mineral hexagonal, sulfureto de zinco; assim denominado em homenagem ao químico francês charles adolphe wurtz (1817-1884).

palavra:www 
divisão:www 
descrição:(sigla de world wide web) inform teia de alcance mundial, que interliga documentos através de vínculos de hipertexto. var: web.

palavra:wycliffismo 
divisão:wy.clif.fis.mo 
descrição:sm (wycliff, np+ismo) doutrina religiosa de john wycliff (1320?-1384), teólogo inglês, e um dos precursores da reforma.

palavra:wycliffista 
divisão:wy.clif.fis.ta 
descrição:adj m+f (wycliff, np+ista) relativo ao wycliffismo.

