palavra:x
divisão:x1
descrição:(xis) sm vigésima quarta letra do alfabeto português. usa-se com cinco valores, além dos casos em que pode ser mudo, como em excerto, exceto etc. tem assim o som de: 1.°) ch, no começo ou no meio de numerosas palavras: xerife, ameixa, peixe etc.; 2.°) cs, no interior e no fim de diversas palavras: anexo, conexo, látex etc.; 3.°) z, quando se trata do prefixo exo: êxodo, exotérmico, exosmose etc.; ou ex seguido de vogal: exame, êxito etc.; 4°) ss: em aproximar, máximo, sintaxe etc.; 5°) s no final de sílaba: sexto, textual, contexto, fênix etc. (no final de sílabas iniciais e interiores, emprega-se o s em lugar do x, desde que não o anteceda a vogal e: justaposição, misto etc.). num 1 numa série indicada pelas letras do alfabeto, designa o número 24: estante x. 2 na numeração romana, em caráter maiúsculo, vale dez, e é usado internacionalmente para indicar a décima pessoa ou coisa de uma sequência: pio x.

palavra:x
divisão:x2
descrição:sm mat símbolo de uma incógnita. descobrir o x do problema: achar a solução do problema.

palavra:x 
divisão:x 
descrição:adj pl fís designa a forma de energia radiante descoberta por roentgen: raios x.

palavra:xá 
divisão:xá 
descrição:sm (persa shah) 1 soberano, na língua persa. 2 título do soberano do irã.

palavra:xábega 
divisão:xá.be.ga 
descrição:sf (cast jabega) 1 rede espanhola com duas asas, com cabo ao meio, para pescar sardinha. 2 barco em que os pescadores levam essa rede.

palavra:xaboque 
divisão:xa.bo.que 
descrição:sm reg (norte) pedaço arrancado ordinariamente com os dentes; naco.

palavra:xabouqueiro 
divisão:xa.bou.quei.ro 
descrição:adj (xaboque+eiro) reg (nordeste) 1 de feições grosseiras. 2 grosseiro, tosco. var: xambouqueiro.

palavra:xabraque 
divisão:xa.bra.que 
descrição:sm (turco çaprak, via fr) chairel com que se cobre a anca dos cavalos e os coldres.

palavra:xabregano 
divisão:xa.bre.ga.no 
descrição:sm (xabregas, np+ano2) 1 frade franciscano do convento de xabregas, em lisboa. 2 franciscano.

palavra:xacamecra 
divisão:xa.ca.me.cra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos xacamecras, tribo indígena extinta que formou um ramo dos timbiras orientais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xácara 
divisão:xá.ca.ra 
descrição:sf (cast jácara) narrativa popular, em verso.

palavra:xacoco 
divisão:xa.co.co 
descrição:(ô) adj+sm (quimbundo xakoko) v enxacoco. adj fam diz-se da pessoa que é desenxabida, ordinária. sm essa pessoa.

palavra:xacotéu 
divisão:xa.co.téu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos xacotéus, tribo indígena do mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xacriabá 
divisão:xa.cri.a.bá 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos xacriabás, tribo que habita goiás e vizinhanças de minas gerais. s m+f indígena dos xacriabás.

palavra:xador 
divisão:xa.dor 
descrição:sm tipo de veste feminina usada no irã e que cobre da cabeça até os tornozelos, deixando descobertos apenas os olhos.

palavra:xadrez 
divisão:xa.drez 
descrição:sm (ár ax-xitranj) 1 jogo para duas pessoas, cada uma das quais faz mover, sobre um tabuleiro de 64 casas, 16 peças ou figuras, de acordo com tipos de movimentos determinados para cada peça, de tal modo a tentar dar xeque-mate ao rei do oponente. 2 tabuleiro próprio para esse jogo. 3 tecido cujas cores são dispostas alternadamente em quadrados. 4 embutidos em pedra ou madeira, com essa disposição. 5 mosaico. 6 marc engradamento de madeira que serve de sobrado, a bordo. 7 pop prisão, cadeia, posto policial. 8 entom espécie de inseto lepidóptero.

palavra:xadrezado 
divisão:xa.dre.za.do 
descrição:adj (part de xadrezar) 1 caracterizado por quadrados de cores alternadas, como o tabuleiro de xadrez. 2 heráld diz-se do escudo cujo campo lembra o tabuleiro de xadrez.

palavra:xadrezar 
divisão:xa.dre.zar 
descrição:(xadrez+ar2) v enxadrezar.

palavra:xadrezinho 
divisão:xa.dre.zi.nho 
descrição:adj (xadrez+inho) diz-se geralmente de tecidos cujas cores são dispostas, alternadamente, em pequeninos quadrados.

palavra:xadrezista 
divisão:xa.dre.zis.ta 
descrição:s m+f (xadrez+ista) v enxadrista.

palavra:xafarraz 
divisão:xa.far.raz 
descrição:sm certo jogo popular.

palavra:xafetão 
divisão:xa.fe.tão 
descrição:sm pilar oco por onde passa a fiação elétrica que liga a rede aos vários pontos de luz de um prédio.

palavra:xaguão 
divisão:xa.guão 
descrição:sm (ár ‘ustuwan) v saguão.

palavra:xaguiriçá 
divisão:xa.gui.ri.çá 
descrição:sm (tupi iauaresá) ictiol v jaguareçá.

palavra:xaí 
divisão:xa.í 
descrição:sf ornit variedade de ema (rhea americana) encontrada no sul do brasil e na argentina.

palavra:xaia 
divisão:xai.a 
descrição:sf bot o mesmo que ruiva-indiana.

palavra:xaiá 
divisão:xai.á 
descrição:sf o mesmo que tachã. var: xajá.

palavra:xaile 
divisão:xai.le 
descrição:sm (persa shâl) v xale.

palavra:xailemanta 
divisão:xai.le.man.ta 
descrição:sm (xaile+manta) v xalemanta.

palavra:xaimão 
divisão:xai.mão 
descrição:sm cabo preso por uma extremidade na forcada da sardinheira, tendo fixa a outra na fateixa de tanchar a rede.

palavra:xaimel 
divisão:xai.mel 
descrição:sm v enxaimel.

palavra:xainxá 
divisão:xa.in.xá 
descrição:sm (persa shah in shah) xá dos xás, título do soberano do irã.

palavra:xaira 
divisão:xai.ra 
descrição:sf utensílio para afiar facas.

palavra:xairel 
divisão:xa.i.rel 
descrição:(ár vulg jilâl) sm cobertura de tecido ou couro para montaria, sobre a qual é colocada a sela. pl: xairéis.

palavra:xaja 
divisão:xa.ja 
descrição:sf v tachã.

palavra:xajá 
divisão:xa.já 
descrição:sf v saiá.

palavra:xalapa 
divisão:xa.la.pa 
descrição:sf (top jalapa) v jalapa.

palavra:xalavar 
divisão:xa.la.var 
descrição:sm rede de forma quase cônica, usada para medir a porção de peixe que se pescou.

palavra:xale 
divisão:xa.le 
descrição:sm (persa shâl) peça de vestuário, geralmente quadrada, que as mulheres usam como adorno e agasalho dos ombros e costas. x. de tonquim: xale de seda bordado, fabricado na china. var: xaile.

palavra:xalemanta 
divisão:xa.le.man.ta 
descrição:sm (xale+manta) peça de vestuário, geralmente quadrada, que as mulheres usam, dobrada ao meio, como capa.

palavra:xalmas 
divisão:xal.mas 
descrição:sf pl (lat sagma) grade nos lados do tabuleiro de um carro ou nos bordos de um barco, para amparar o que neles se transporta.

palavra:xamã 
divisão:xa.mã 
descrição:sm (tungus shaman, via fr) 1 sacerdote ou feiticeiro entre várias tribos do norte da ásia, com supostos poderes de lidar com os espíritos e proteger-se contra eles. 2 feiticeiro, curandeiro.

palavra:xamanismo 
divisão:xa.ma.nis.mo 
descrição:sm (xamã+ismo) 1 religião primitiva dos povos uralo-altaicos do norte da ásia e da europa, caracterizada pela crença em um mundo invisível de deuses, demônios e espíritos ancestrais, que podem ser influenciados apenas pelos xamãs. 2 qualquer prática religiosa semelhante, especialmente as de certos índios norte-americanos, caracterizadas pelo transe medianímico.

palavra:xamanista 
divisão:xa.ma.nis.ta 
descrição:adj m+f (xamã+ista) relativo ao xamanismo. s m+f pessoa que pratica o xamanismo ou nele acredita.

palavra:xamanístico 
divisão:xa.ma.nís.ti.co 
descrição:adj (xamã+ístico) pertencente ou relativo ao xamanismo; xamanista.

palavra:xamata
divisão:xa.ma.ta1
descrição:sf (persa sham mâhût, tecido de damasco) manto de seda com lavores de ouro, usado no oriente.

palavra:xamata
divisão:xa.ma.ta2
descrição:sm (ár ashshah mât) ant v xeque-mate.

palavra:xamate 
divisão:xa.ma.te 
descrição:sm ant (ár ashshah mât) v xeque-mate.

palavra:xambaré 
divisão:xam.ba.ré 
descrição:sm ictiol certo peixe de rio.

palavra:xambioá 
divisão:xam.bi.o.á 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xambioás, grupo setentrional de indígenas dos carijós do rio araguaia. s m+f membro desse grupo indígena.

palavra:xambivá 
divisão:xam.bi.vá 
descrição:adj m+f e s m+f v xambioá.

palavra:xambouqueiro 
divisão:xam.bou.quei.ro 
descrição:adj (xaboque+eiro) v xabouqueiro.

palavra:xambreado 
divisão:xam.bre.a.do 
descrição:adj (de xumbregado) reg (ceará) pop embriagado.

palavra:xambregado 
divisão:xam.bre.ga.do 
descrição:adj (de xumbergado) pop xambreado, alcoolizado, embriagado.

palavra:xampu 
divisão:xam.pu 
descrição:sm (ingl shampoo) preparado saponáceo empregado na limpeza dos cabelos.

palavra:xandanga 
divisão:xan.dan.ga 
descrição:sf (voc express) reg (maranhão) ch vulva.

palavra:xangó 
divisão:xan.gó 
descrição:sm ictiol pequeno peixe do mar.

palavra:xangô 
divisão:xan.gô 
descrição:sm (ioruba shàngó) folc 1 grande orixá, um dos deuses mais poderosos da macumba. 2 local de culto e cerimonia fetichista da macumba.

palavra:xangô-aganju 
divisão:xan.gô-a.gan.ju 
descrição:sm (ioruba shàngó aganjú) reg (bahia) folc designação dada a são josé, nos terreiros umbandistas. pl: xangôs-aganjus.

palavra:xangô-agodô 
divisão:xan.gô-a.go.dô 
descrição:sm (ioruba shàngó agódo) reg (bahia) folc designação dada a são pedro na umbanda afro-brasileira. pl: xangôs-agodôs.

palavra:xangô-alafim 
divisão:xan.gô-a.la.fim 
descrição:sm (ioruba shàngó alãfin) reg (bahia) folc designação dada a são jerônimo, nos terreiros umbandistas. pl: xangôs-alafins.

palavra:xangôdeaquiçá 
divisão:xan.gôdea.qui.çá 
descrição:(xangô+ioruba akisà) reg (pará) designação dada a são raimundo na umbanda afro-brasileira. 

palavra:xantação 
divisão:xan.ta.ção 
descrição:sf (xantar+ção) quím ato ou efeito do xantar: a xantação é uma fase no fabrico de viscose.

palavra:xantamida 
divisão:xan.ta.mi.da 
descrição:sf (xânt(ico)+amida) quím amida derivada do ácido xântico.

palavra:xantamílico 
divisão:xan.ta.mí.li.co 
descrição:adj (xânt(ico)+amílico) quím diz-se de um ácido obtido pela reação do ácido sulfocarbônico sobre uma solução de potassa no álcool amílico.

palavra:xantar 
divisão:xan.tar 
descrição:vtd (xant(ato)+ar2) quím converter (p ex, celulose alcalina) em um xantato pela redução com dissulfeto de carbono.

palavra:xantarsenita 
divisão:xan.tar.se.ni.ta 
descrição:sf (xanto2+arsenita) miner arseniato natural hidratado de manganês, que ocorre em massas maciças da cor amarela do enxofre.

palavra:xantato 
divisão:xan.ta.to 
descrição:sm (xanto2+ato5) quím designação dos sais e ésteres do ácido xântico. x. de celulose: designação comum a vários ésteres incolores obtidos comumente de sais alcalinos em forma de grumos cor de laranja, pela xantação de celulose alcalina com hipossulfureto de carbono, como fase de fabrico de viscose.

palavra:xanteína 
divisão:xan.te.í.na 
descrição:sf (xanto2+e+ina) quím corante amarelo, de origem vegetal, solúvel na água, mas insolúvel no álcool.

palavra:xantelasma 
divisão:xan.te.las.ma 
descrição:sm (xanto2+elasma) med placa saliente, amarela, situada na pálpebra, geralmente ligada a afecção hepática.

palavra:xanteloma 
divisão:xan.te.lo.ma 
descrição:sm v xantoma.

palavra:xantematina 
divisão:xan.te.ma.ti.na 
descrição:sf (xanto2+hematina) substância amarela e amarga, proveniente de hematina.

palavra:xantena 
divisão:xan.te.na 
descrição:sf (xanto2+ena) quím 1 composto heterocíclico cristalino, c13h10o, obtido pela redução de xantona. 2 composto, c13h10o, do qual se derivam os corantes de xantena. 3 cada um de vários derivados das duas xantenas, especialmente corante de xantena.

palavra:xântico 
divisão:xân.ti.co 
descrição:adj (xanto2+ico2) 1 relativo ao amarelo ou que tende para ele. 2 bot diz-se da flor com matiz amarelo. 3 relativo ou pertencente ao xantino ou à xantina. 4 quím diz-se de um tioácido instável, oleoso, de cheiro penetrante, que se obtém na forma de seu sal de potássio.

palavra:xantidase 
divisão:xan.ti.da.se 
descrição:sf (xanto2+ido+ase) fermento que oxida a xantina e a hipoxantina. var: xantídase.

palavra:xantídase 
divisão:xan.tí.da.se 
descrição:sf (xanto2+ido+ase) v xantidase.

palavra:xantídeo 
divisão:xan.tí.deo 
descrição:adj (xanto1+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos xantídeos. sm caranguejo da família dos xantídeos.

palavra:xantídeos 
divisão:xan.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (xanthidae) de crustáceos braquiúros que compreende espécies de pequenos caranguejos de águas rasas; o gênero xanto é o tipo da família.

palavra:xantídio 
divisão:xan.tí.dio 
descrição:sm (xanto2+ídio) bot gênero (xanthidium) de algas desmidiáceas espinhosas, com espécies que são formas comuns do plâncton.

palavra:xantílico 
divisão:xan.tí.li.co 
descrição:adj (xanto2+il+ico2) quím diz-se de um dos ácidos nucleicos.

palavra:xantilina 
divisão:xan.ti.li.na 
descrição:sf (xanto2+il+ina) quím alcaloide extraído do ópio, muito rico em carbono.

palavra:xantina 
divisão:xan.ti.na 
descrição:sf (xanto2+ina) quím composto nitrogenoso cristalino, fracamente alcalino, encontrado na maioria dos tecidos e fluidos animais, em cálculos urinários e em certas plantas e que pela oxidação pode transformar-se em ácido úrico.

palavra:xantino 
divisão:xan.ti.no 
descrição:sm (xanto2+ino) pigmento amarelo, solúvel em álcool, obtido de flores amarelas.

palavra:xantinuria 
divisão:xan.ti.nu.ri.a 
descrição:sf (xantina+uro4+ia1) med v xantinúria.

palavra:xantinúria 
divisão:xan.ti.nú.ria 
descrição:sf (xantina+uro4+ia2) med excesso de xantina na urina. var: xantinuria.

palavra:xantinúrico 
divisão:xan.ti.nú.ri.co 
descrição:adj (xantina+uro4+ico2) referente à xantinúria.

palavra:xântio 
divisão:xân.tio 
descrição:sm (gr xanthós+io2) bot gênero (xanthium) da família das compostas, que compreende ervas ásperas ou espinhosas, cujos frutos aderem à roupa ou ao pelo dos animais, como os do carrapicho.

palavra:xanto
divisão:xan.to1
descrição:sm (de xanto2) 1 miner pedra preciosa de cor amarela, mencionada antigamente e hoje desconhecida. 2 zool gênero (xanthus) de caranguejos, tipo da família dos xantídeos.

palavra:xanto
divisão:xanto2
descrição:elem comp (gr xanthós) exprime a ideia de amarelo: xantocéfalo, xantofila.

palavra:xantocarpo 
divisão:xan.to.car.po 
descrição:adj (xanto2+carpo2) bot que produz frutos amarelos.

palavra:xantocéfalo 
divisão:xan.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (xanto2+céfalo) hist nat que tem cabeça ou vértice amarelo. sm ornit gênero (xanthocephalus) de pássaros icterídeos que ocorrem nos estados unidos.

palavra:xantócera 
divisão:xan.tó.ce.ra 
descrição:sf (xanto2+cero) bot gênero (xanthoceras) monotípico da família das sapindáceas, que compreende arbustos originários da china, cultivados por suas vistosas flores racemosas, brancas com pintas vermelhas e amarelas.

palavra:xantocistina 
divisão:xan.to.cis.ti.na 
descrição:sf (xanto2+cisto2+ina) med substância encontrada em tubérculos de cadáveres.

palavra:xantoconita 
divisão:xan.to.co.ni.ta 
descrição:sf miner arsenossulfureto natural de prata, de cor que varia do alaranjado e marrom até o carmim.

palavra:xantocreatina 
divisão:xan.to.cre.a.ti.na 
descrição:sf (xanto2+creatina) v xantocreatinina.

palavra:xantocreatinina 
divisão:xan.to.cre.a.ti.ni.na 
descrição:sf (xanto2+creatinina) biol leucomaína tóxica que ocorre nos tecidos musculares em forma de cristais amarelos e causa depressão, fadiga, diarreia e vômitos.

palavra:xantocroia 
divisão:xan.to.croi.a 
descrição:(ói) sf (xanto2+gr khroá+ia2) coloração amarelada da pele, causada por alteração na camada pigmentária.

palavra:xantocromático 
divisão:xan.to.cro.má.ti.co 
descrição:adj (xanto2+cromático) de cor amarela.

palavra:xantocromia 
divisão:xan.to.cro.mi.a 
descrição:sf (xanto2+cromo2+ia1) med descoloração amarelada, por exemplo, da pele ou do fluido cerebrospinal.

palavra:xantocrômico 
divisão:xan.to.crô.mi.co 
descrição:adj (xanto2+cromo2+ico2) 1 relativo à xantocromia. 2 de cor amarela.

palavra:xantodermia 
divisão:xan.to.der.mi.a 
descrição:sf (xanto2+dermo+ia1) med coloração amarelo-ocre da pele por uma causa qualquer.

palavra:xantodérmico 
divisão:xan.to.dér.mi.co 
descrição:adj (xanto2+dermo+ico2) relativo à xantodermia.

palavra:xantodermo 
divisão:xan.to.der.mo 
descrição:adj (xanto2+dermo) 1 de pele amarela. 2 de raça amarela. sm indivíduo de raça amarela.

palavra:xantodonte 
divisão:xan.to.don.te 
descrição:adj m+f (xanto2+odonte) zool de dentes amarelos.

palavra:xantofícea 
divisão:xan.to.fí.cea 
descrição:sf (xanto2+fito2+ea) espécime das xantofíceas.

palavra:xantofíceas 
divisão:xan.to.fí.ceas 
descrição:sf pl (xanto2+fito2+ea) bot classe (xanthophyceae) de algas, da divisão das crisófitas, nas quais os pigmentos verdes dos cromatóforos são parcialmente ocultos por xantofila e as reservas são comumente armazenadas em forma de óleo. compreende as algas verde-amarelas.

palavra:xantofíceo 
divisão:xan.to.fí.ceo 
descrição:adj (xanto2+fito2+eo) relativo ou pertencente às xantofíceas.

palavra:xantófila 
divisão:xan.tó.fi.la 
descrição:sf (xanto2+filo2) bot substância corante, amarela, encontrada junto com o caroteno, nas folhas verdes e em outros órgãos vegetais.

palavra:xantofilita 
divisão:xan.to.fi.li.ta 
descrição:sf (xanto2+filo2+ita2) mineral do grupo das micas frágeis, estreitamente relacionado à seibertita, que ocorre incrustado em xisto talcoso.

palavra:xantóforo 
divisão:xan.tó.fo.ro 
descrição:sm (xanto2+foro2) biol espécie de cromatóforo de animais de sangue frio, especialmente peixes e crustáceos, que contém grânulos de um pigmento vermelho-amarelado.

palavra:xantofosia 
divisão:xan.to.fo.si.a 
descrição:sf (xanto2+gr phôs+ia1) visão da cor amarela em coisas de outras cores.

palavra:xantofótico 
divisão:xan.to.fó.ti.co 
descrição:adj (xanto2+foto1+ico2) que se refere à xantofosia.

palavra:xantogastro 
divisão:xan.to.gas.tro 
descrição:adj (xanto2+gastro1) de ventre amarelo.

palavra:xantogênico 
divisão:xan.to.gê.ni.co 
descrição:adj (xanto2+geno+ico2) quím o mesmo que xântico.

palavra:xantogênio 
divisão:xan.to.gê.nio 
descrição:sm (xanto2+geno+io2) v xantógeno.

palavra:xantógeno 
divisão:xan.tó.ge.no 
descrição:sm (xanto2+geno) matéria corante de vegetais, que produz uma cor amarela com álcalis. var: xantogênio.

palavra:xantoglobulina 
divisão:xan.to.glo.bu.li.na 
descrição:sf (xanto2+globulina) pigmento amarelo do pâncreas e do fígado.

palavra:xantógnato 
divisão:xan.tóg.na.to 
descrição:adj (xanto2+gnato) zool de maxilas amarelas.

palavra:xantógrafo 
divisão:xan.tó.gra.fo 
descrição:adj (xanto2+grafo1) hist nat que é marcado com traços amarelos.

palavra:xantolino 
divisão:xan.to.li.no 
descrição:sm entom gênero (xantholinus) de coleópteros, braquélitros, com muitas espécies espalhadas pelo globo e cuja maioria vive sob folhas mortas, pedras e musgos; algumas espécies europeias são mirmecófilas.

palavra:xantólito 
divisão:xan.tó.li.to 
descrição:sm (xanto2+lito1) miner variedade de estaurólito, que contém cálcio e magnésio.

palavra:xantoma 
divisão:xan.to.ma 
descrição:sm (xanto2+oma) med formação de placas amareladas na pele, devida à deposição de lipoides; xanteloma.

palavra:xantomatose 
divisão:xan.to.ma.to.se 
descrição:sf (xantoma+t+ose) med lipoidose caracterizada pela formação de tumores de lipoide em várias partes do corpo e, às vezes, por profundos efeitos na saúde.

palavra:xantomatósico 
divisão:xan.to.ma.tó.si.co 
descrição:adj (xantoma+t+ose+ico2) referente à xantomatose.

palavra:xantona 
divisão:xan.to.na 
descrição:sf (xanto2+ona) quím acetona cristalina da qual se derivam vários pigmentos amarelos naturais, tal como a gentisina, e que é geralmente obtida pela destilação do fenilsalicilato.

palavra:xantonoto 
divisão:xan.to.no.to 
descrição:adj (xanto2+noto4) hist nat de dorso amarelo.

palavra:xantopicrito 
divisão:xan.to.pi.cri.to 
descrição:sm (xanto2+picro+ito3) quím v berberina.

palavra:xantopirita 
divisão:xan.to.pi.ri.ta 
descrição:sf (xanto2+pirita) miner pirita amarelada.

palavra:xantopo 
divisão:xan.to.po 
descrição:adj (xanto3+gr poûs) bot de caule amarelo.

palavra:xantoproteico 
divisão:xan.to.pro.tei.co 
descrição:(éi) adj (xanto2+proteico2) quím 1 relativo ou pertencente à xantoproteína. 2 designativo da reação de ácido nítrico concentrado, quente, com tirosina ou proteínas que a contém, tal como a contida na pele humana, pela qual se forma um pigmento amarelo, que se torna alaranjado pela adição de um álcali.

palavra:xantoproteína 
divisão:xan.to.pro.te.í.na 
descrição:sf (xanto2+proteína) pigmento alaranjado produzido pelo aquecimento de proteínas com ácido nítrico.

palavra:xantopse 
divisão:xan.top.se 
descrição:sf med pigmentação amarelada no câncer.

palavra:xantopsia 
divisão:xan.top.si.a 
descrição:sf (xanto2+opso+ia1) med forma de cromatopsia que faz ver tudo amarelo.

palavra:xantopsidracia 
divisão:xan.top.si.dra.ci.a 
descrição:sf presença de vesículas amarelas na pele.

palavra:xantopsidrácico 
divisão:xan.top.si.drá.ci.co 
descrição:adj que diz respeito à xantopsidracia.

palavra:xantopsina 
divisão:xan.top.si.na 
descrição:sf forma parcialmente descolorida da rodopsina.

palavra:xantopterina 
divisão:xan.top.te.ri.na 
descrição:sf (xanto2+ptero+ina) pigmento amarelo que ocorre no tegumento de vespas e vespões, nas asas de borboletas amarelas e na urina de mamíferos, e que exerce alguma atividade hematopoética em animais anêmicos.

palavra:xantóptero 
divisão:xan.tóp.te.ro 
descrição:adj (xanto2+ptero) de asas amarelas. sm entom gênero (xanthoptera) de mariposas da américa, que possui uma espécie (xanthoptera semicrocea), cujas larvas se alimentam das folhas da sarracênia.

palavra:xantóptico 
divisão:xan.tóp.ti.co 
descrição:adj (xanto2+opto+ico2) que diz respeito à xantopsia.

palavra:xantopucina 
divisão:xan.to.pu.ci.na 
descrição:sf um dos alcaloides da hidraste.

palavra:xantopurpurina 
divisão:xan.to.pur.pu.ri.na 
descrição:sf (xanto2+púrpura+ina) quím composto cristalino amarelo-avermelhado, obtido da raiz da ruiva-dos-tintureiros ou pela redução de purpurina.

palavra:xantorreia 
divisão:xan.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (xanto2+reia) 1 med corrimento amarelo. 2 bot gênero (xanthorrhoea) da família das liliáceas, constituído de plantas da austrália, com grosso caule ou cáudice lenhoso, que suporta um ramalhete de folhas lineares rijas e uma densa inflorescência terminal de pequenas flores. 3 planta desse gênero. 4 resina acaroide dessa planta, que é uma resina balsâmica, vermelha ou amarela, solúvel em álcool, usada em vernizes, tintas para impressão e como aglutinante no fabrico de papel.

palavra:xantorreico 
divisão:xan.tor.rei.co 
descrição:(éi) adj (xanto2+reia+ico2) referente à xantorreia.

palavra:xantorriza 
divisão:xan.tor.ri.za 
descrição:sf (xanto2+rizo) bot 1 gênero (xanthorhiza) da família das ranunculáceas, que compreende subarbustos da américa boreal. 2 planta desse gênero, especialmente a xanthoriza aprifolia, cuja raiz amarela e cortiça são intensamente amargas e levemente tônicas.

palavra:xantorrizo 
divisão:xan.tor.ri.zo 
descrição:adj (xanto2+rizo) bot de raízes amarelas.

palavra:xantortita 
divisão:xan.tor.ti.ta 
descrição:sf (xanto2+ortita) miner substância resultante da alteração da ortita.

palavra:xantose 
divisão:xan.to.se 
descrição:sf (xanto+ose) med 1 coloração amarelada da pele por causas anormais. 2 degeneração com pigmentação amarelada. 3 pigmentação amarela da mucosa nasal após uma hemorragia. 4 bot doença virulenta do morangueiro, que se caracteriza pelo encrespamento, enrolamento e amarelecimento das folhas, bem como pelo enfezamento de toda a planta.

palavra:xantoso 
divisão:xan.to.so 
descrição:adj (xanto2+oso) amarelo ou amarelado: tumor xantoso.

palavra:xantospermo 
divisão:xan.tos.per.mo 
descrição:adj (xanto2+espermo) bot que tem sementes amarelas.

palavra:xantóspilo 
divisão:xan.tós.pi.lo 
descrição:adj hist nat de manchas amarelas.

palavra:xantossarcoma 
divisão:xan.tos.sar.co.ma 
descrição:sm (xanto2+sarcoma) med sarcoma de células gigantes das bainhas de tendões e aponeuroses que contêm células de xantoma, sendo considerado uma fase da xantomatose.

palavra:xantossiderita 
divisão:xan.tos.si.de.ri.ta 
descrição:sf (xanto2+sídero+ita3) miner hidróxido de ferro que ocorre em forma maciça ou de cristais prismáticos, com estrutura fibrosa, reniforme ou estalactítica e é o constituinte mais comum de muitas formas de óxido de ferro natural ou limonita.

palavra:xantossoma 
divisão:xan.tos.so.ma 
descrição:sf (xanto2+soma5) bot gênero (xanthosoma) da família das aráceas, constituído de plantas herbáceas da américa tropical, que têm folhas hastadas, estilete com forma de escada e tubérculos grossos.

palavra:xantotoxina 
divisão:xan.to.to.xi.na 
descrição:(csi) sf (xanto2+toxina) lactona cristalina obtida principalmente dos frutos de uma árvore africana (xanthoxylum senegalense) e usada em conjunto com luz ultravioleta no tratamento da vitiligem.

palavra:xantoxilácea 
divisão:xan.to.xi.lá.cea 
descrição:(csi) sf (xantóxilo+ácea) espécime das xantoxiláceas.

palavra:xantoxiláceas 
divisão:xan.to.xi.lá.ceas 
descrição:(csi) sf pl bot família (xanthoxylaceae) de plantas dicotiledôneas, que compreende somente o gênero xantóxilo, geralmente incluído na família das rutáceas.

palavra:xantoxiláceo 
divisão:xan.to.xi.lá.ceo 
descrição:(csi) adj (xantóxilo+áceo) relativo ou pertencente às xantociláceas.

palavra:xantoxileno 
divisão:xan.to.xi.le.no 
descrição:(csi) sm (xanto2+xilo2+eno) óleo claro, volátil, do xanthoxylum alatum, do sul da ásia.

palavra:xantoxilina 
divisão:xan.to.xi.li.na 
descrição:(csi) sf (xanto2+xilo2+ina) 1 princípio cristalizável da acetona fenólica obtido das sementes do xanthoxylum piperitum. 2 nome comum a diversos compostos cristalinos obtidos da casca de outras árvores do gênero xantóxilo, especialmente da espécie xanthoxylum fraxineum.

palavra:xantóxilo 
divisão:xan.tó.xi.lo 
descrição:(csi) adj (xanto2+gr xýlon) bot que tem madeira amarela. sm 1 gênero (xanthoxylum) de árvores ou arbustos, largamente distribuídos, da família das rutáceas, com folhas irregularmente penadas, flores pequenas esverdeadas e cápsulas bivalves, carnosas, por fruto. inclui as tinguacis, as tinguacibas e os tembetarus. 2 planta desse gênero. 3 a cortiça seca das espécies xanthoxylum americanum e x. clavaherculis, outrora usada como diaforético e estimulante.

palavra:xantungue 
divisão:xan.tun.gue 
descrição:sm (do top chin shandong) tecido macio, de seda, algodão ou linho, com fios mais grossos entremeados.

palavra:xanturia 
divisão:xan.tu.ri.a 
descrição:sf (xanto2+uro4+ia2) med v xantúria.

palavra:xantúria 
divisão:xan.tú.ria 
descrição:sf (xanto2+uro4+ia1) med o mesmo que xantinúria. var: xanturia.

palavra:xantúrico 
divisão:xan.tú.ri.co 
descrição:adj (xanto2+uro4+ico2) referente à xantúria.

palavra:xantúsia 
divisão:xan.tú.sia 
descrição:sm herp gênero (xantusia) de répteis sáurios, tipo da família dos xantusiídeos.

palavra:xantusiídeo 
divisão:xan.tu.si.í.deo 
descrição:adj (xantúsia+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos xantusiídeos. sm réptil da família dos xantusiídeos.

palavra:xantusiídeos 
divisão:xan.tu.si.í.deos 
descrição:sm pl herp família (xantusiidae) de lacertílios terrestres ovíparos, carnívoros, noturnos, da américa do norte.

palavra:xanxão 
divisão:xan.xão 
descrição:sm pixoxó.

palavra:xanxereense 
divisão:xan.xe.re.en.se 
descrição:adj m+f (top xanxerê+ense) relativo a xanxerê, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:xaoro 
divisão:xa.o.ro 
descrição:sm reg (bahia) tornozeleira confeccionada com guizos, que as iniciadas no candomblé usam, como símbolo de submissão.

palavra:xapacura 
divisão:xa.pa.cu.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xapacuras, tribo de índios da bacia do rio madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xapanã 
divisão:xa.pa.nã 
descrição:sm reg (bahia) v obaluaê.

palavra:xaperu 
divisão:xa.pe.ru 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos xaperus, tribo de indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dos xaperus.

palavra:xapuriense 
divisão:xa.pu.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top xapuri+ense) relativo a xapuri, cidade e município do estado do acre. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:xaputa 
divisão:xa.pu.ta 
descrição:sf (ár shabbut) ictiol nome dado em portugal a certos peixes do gênero brama, cuja carne tem a reputação de ser saborosa.

palavra:xaque 
divisão:xa.que 
descrição:sm (persa shah) ant o mesmo que xeque, no jogo de xadrez.

palavra:xaqueador 
divisão:xa.quea.dor 
descrição:adj+sm (xaquear+dor2) ant v xequeador.

palavra:xaquear 
divisão:xa.que.ar 
descrição:(xaque+ear) ant 1 v xequear. 2 hostilizar.

palavra:xáquema 
divisão:xá.que.ma 
descrição:sf (ár shakîma) 1 tecido grosso para cilhas. 2 cabeçada feita desse pano.

palavra:xaque-mate 
divisão:xa.que-ma.te 
descrição:sm (ár shah mât) ant v xeque-mate.

palavra:xaquetar 
divisão:xa.que.tar 
descrição:vtd 1 entremear. 2 fig salpicar.

palavra:xaque-xaque 
divisão:xa.que-xa.que 
descrição:sm (voc onom) ganzá, acepção 2. pl: xaque-xaques.

palavra:xaquiaísmo 
divisão:xa.qui.a.ís.mo 
descrição:sm (xaquis, np+ismo) budismo primitivo, de quando buda ainda era apenas pregador da perfeição religiosa e apelidado xáquia-muni (o eremita dos xáquias, nome de sua família).

palavra:xáquima 
divisão:xá.qui.ma 
descrição:sf (ár shakîma) 1 ant cabeçada, arreata. 2 xáquema.

palavra:xara 
divisão:xa.ra 
descrição:sf (sânsc sara) 1 seta ou flecha de madeira tostada. 2 o mesmo que esteva1.

palavra:xará
divisão:xa.rá1
descrição:s m+f (tupi xeréra, meu nome) pessoa cujo nome de batismo é o mesmo de outra; homônimo, tocaio, xarapa, xarapim. var: xera.

palavra:xará
divisão:xa.rá2
descrição:adj m+f reg (rio grande do sul) diz-se do cavalar de pelo crespo.

palavra:xará
divisão:xa.rá3
descrição:sm bailado campestre.

palavra:xarada 
divisão:xa.ra.da 
descrição:sf estação do ano no calendário hindu.

palavra:xarapa 
divisão:xa.ra.pa 
descrição:s m+f reg (nordeste) o mesmo que xará1.

palavra:xarapim 
divisão:xa.ra.pim 
descrição:s m+f (de xará1) bras xará1.

palavra:xaraque 
divisão:xa.ra.que 
descrição:sf ant praça grande.

palavra:xarda
divisão:xar.da1
descrição:sf (húngaro csárdás) v sarda1.

palavra:xarda
divisão:xar.da2
descrição:sf (húngaro csárdás) dança húngara, cuja música, em composto binário, começa lentamente e adquire movimentação nas partes subsequentes.

palavra:xarelete 
divisão:xa.re.le.te 
descrição:(ê) sm (xaréu+l+ete) ictiol peixe marinho, da família dos carangídeos (caranx crysos); xumberga1.

palavra:xareta 
divisão:xa.re.ta 
descrição:(ê) sf (ár xaritâ) 1 rede para impedir a abordagem de um navio. 2 rede de pescar.

palavra:xaretado 
divisão:xa.re.ta.do 
descrição:adj (xareta+ado3) náut ant guarnecido de xaretas.

palavra:xaretar 
divisão:xa.re.tar 
descrição:(xareta+ar2) vtd náut ant guarnecer (o navio) de xaretas.

palavra:xaréu
divisão:xa.réu1
descrição:sm ictiol peixe marinho, da família dos carangídeos (caranx hippos); cabeçudo, guaricema, guiará. x.-branco: variedade de xaréu (caranx guara). x.-do-nordeste: o mesmo que xaréu-preto. x.-preto: peixe marinho carangídeo (caranx lugubris).

palavra:xaréu
divisão:xa.réu2
descrição:sm reg (norte) espécie de capa de couro com a qual os vaqueiros protegem as ancas dos cavalos.

palavra:xaria 
divisão:xa.ri.a 
descrição:s m+f reg (rio grande do norte) pop habitante ou natural da cidade alta, em natal.

palavra:xarifado 
divisão:xa.ri.fa.do 
descrição:sm (xarife+ado4) 1 cargo de xarife. 2 duração das funções de xarife. 3 território da jurisdição deste.

palavra:xarife 
divisão:xa.ri.fe 
descrição:sm (ár sharîf) 1 título dos príncipes mouros, descendentes de maomé. 2 título de muçulmano que fez três visitas ao templo de meca, e que, assim, pode usar turbante verde.

palavra:xarifino 
divisão:xa.ri.fi.no 
descrição:adj (xarife+ino2) que diz respeito a xarife.

palavra:xarifo 
divisão:xa.ri.fo 
descrição:sm (ár sharîf) v xarife.

palavra:xaroco 
divisão:xa.ro.co 
descrição:(ô) sm (ital scirocco) v siroco.

palavra:xaropada 
divisão:xa.ro.pa.da 
descrição:sf (xarope+ada1) 1 porção de xarope que se pode tomar de uma só vez. 2 pop qualquer remédio contra tosse. 3 pop coisa sem graça. 4 discurso enfadonho.

palavra:xaropar 
divisão:xa.ro.par 
descrição:(xarope+ada1) vtd tratar com xaropes, mezinhas, remédios caseiros.

palavra:xarope 
divisão:xa.ro.pe 
descrição:adj (ár xarâb) maçador. sm 1 farm solução aquosa, concentrada, de açúcar. 2 tisana, xaropada. 3 farm coisa muito adocicada. 4 nome da quarta caldeira ou tacho nos antigos engenhos de açúcar. 5 pop coisa maçante. x. composto: aquele que além da água e do açúcar contém substâncias medicamentosas minerais ou vegetais. x. comum ou simples: solução aquosa concentrada de açúcar, sem adições medicamentosas.

palavra:xaropear 
divisão:xa.ro.pe.ar 
descrição:(xarope+ear) bras fam vtd 1 aborrecer, cacetear; contar xaropada(s): ele xaropeou a noite toda uma história sem fim de lobisomem. vint 2 aborrecer, cacetear.

palavra:xaroposo 
divisão:xa.ro.po.so 
descrição:adj (xarope+oso) 1 com a consistência de xarope. 2 da natureza de xarope. 3 enfadonho.

palavra:xarrasca 
divisão:xar.ras.ca 
descrição:sf certo aparelho com linha e anzol, especial para pescar peixes cujos beiços são carnudos.

palavra:xarroco 
divisão:xar.ro.co 
descrição:sm ictiol nome popular de certos peixes marinhos, sem escamas e de cabeça larga e achatada; essa mesma denominação cabe também a cottus scorpius do atlântico norte. x.-bicudo ou x.-do-brasil: o mesmo que quacacujuba. x.-maior: o mesmo que peixe-pescador. x.-menor: peixe percoide do mediterrâneo (uranoscopus scaber).

palavra:xaru 
divisão:xa.ru 
descrição:sm bras certo peixe teleósteo, siluriforme, da família dos pimelodídeos, do rio são francisco.

palavra:xaruma 
divisão:xa.ru.ma 
descrição:adj m+f bras etnol relativo aos xarumas, tribo indígena da margem esquerda do rio turunu, pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xatamaz 
divisão:xa.ta.maz 
descrição:sm o mesmo que xá, acepção 2.

palavra:xátria 
divisão:xá.tria 
descrição:sm (sânsc ksatrya) 1 hindu da segunda casta antiga, destinado pela lei clássica a uma ocupação governamental ou militar. 2 hindu pertencente a uma das castas superiores atuais, tradicionalmente derivadas da xátria antiga.

palavra:xauã 
divisão:xau.ã 
descrição:sm ornit papagaio do amazonas (amazona rhodocoryth).

palavra:xau-de-topete 
divisão:xau-de-to.pe.te 
descrição:sm ornit pássaro (trichothraupis melanops) muito encontradiço nas matas brasileiras; insetívoro e, ocasionalmente, frugívoro.

palavra:xauim 
divisão:xau.im 
descrição:sm reg (amazônia) v sagui.

palavra:xavajé 
divisão:xa.va.jé 
descrição:adj e s m+f v javaé.

palavra:xavante 
divisão:xa.van.te 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xavantes, tribo indígena do curso médio do rio tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xavantense 
divisão:xa.van.ten.se 
descrição:adj e s m+f v xavantino.

palavra:xavantino 
divisão:xa.van.ti.no 
descrição:adj (top xavantes+ino2) relativo a xavantes, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:xavecagem 
divisão:xa.ve.ca.gem 
descrição:sm (xaveco+agem) bras gír patifaria, velhacagem.

palavra:xavecar 
divisão:xa.ve.car 
descrição:(xaveco+ar2) bras gír vint praticar xavecagem; trapacear, chantagear.

palavra:xaveco 
divisão:xa.ve.co 
descrição:sm (ár shabaka) 1 embarcação pequena, do mediterrâneo, de três mastros e velas latinas. 2 fam barco pequeno e mal construído ou velho; embarcação ordinária. 3 gír parada ganha no jogo de azar e esquecida, da qual outrem se apropria. 4 gír chantagem com bicheiro. 5 mulher velha e feia. 6 pessoa ou coisa sem importância ou valor. 7 gír safadeza, patifaria.

palavra:xávega 
divisão:xá.ve.ga 
descrição:sf (ár shabaka) 1 rede para pescar peixe miúdo. 2 barco de pesca em que se usa essa rede.

palavra:xavi 
divisão:xa.vi 
descrição:adj (de xavier, np) v xavier.

palavra:xavier 
divisão:xa.vi.er 
descrição:adj m+f (de xavier, np) reg (sul) gír encalistrado, envergonhado, vexado. ficar xavier: ficar desenxabido. sair xavier: sair perdendo tudo no jogo e estar por isso aborrecido; estar num estado moral abatido ou de manifesto desapontamento. var: xavi.

palavra:xaxado 
divisão:xa.xa.do 
descrição:sm (onom xa-xa-xá+ado3) bras dança masculina originada no sertão pernambucano e executada em círculo, em fila indiana, avançando-se o pé direito em movimentos laterais e puxando-se o esquerdo, deslizando-o.

palavra:xaxará 
divisão:xa.xa.rá 
descrição:sm folc insígnia do orixá omolu, que as filhas de santo seguram na mão, quando dançam nos candomblés.

palavra:xaxim 
divisão:xa.xim 
descrição:sm 1 bot feto arborescente tropical, ciateáceo (dicksonia sellowiana); samambaiaçu. 2 massa fibrosa e muito leve de que é constituído o tronco desse feto, e da qual se fabricam vasos e jardineiras de fantasia, para plantas, principalmente avencas e begônias, ou que, cortado em pedaços, serve para fixar orquídeas.

palavra:xaxinense 
divisão:xa.xi.nen.se 
descrição:adj m+f (top xaxim+ense) relativo a xaxim, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:xe 
divisão:xe 
descrição:sm zool variedade de almiscareiro da china.

palavra:xecado 
divisão:xe.ca.do 
descrição:sm (xeque+ado4) 1 cargo ou funções de xeique. 2 área de sua jurisdição. 3 duração do cargo de xeique.

palavra:xecar 
divisão:xe.car 
descrição:(xeque+ar2) v xequear.

palavra:xeique 
divisão:xei.que 
descrição:sm (ár shah) chefe de tribo árabe; governador, soberano, entre os árabes. var: xeque. x.-ismael: o mesmo que sufi e xá.

palavra:xeleléu 
divisão:xe.le.léu 
descrição:sm reg (rio grande do norte) pop pessoa bajuladora; adulão, chaleira.

palavra:xelim 
divisão:xe.lim 
descrição:sm (ingl shilling) 1 moeda que representou a vigéssima parte da libra esterlina até 1971. 2 unidade monetária do quênia, uganda, tanzânia e somália.

palavra:xelita 
divisão:xe.li.ta 
descrição:sf (scheele, np+ita3) miner tungstato de cálcio, minério do qual é extraído o tungstênio.

palavra:xelma 
divisão:xel.ma 
descrição:sf (lat sagma) o mesmo que xalmas.

palavra:xema 
divisão:xe.ma 
descrição:sf ornit gênero (xema) monótipo de pequenas gaivotas da américa ártica, de cabeça preta e cauda bifurcada.

palavra:xenartro 
divisão:xe.nar.tro 
descrição:sm zool (xeno+artro) mamífero da ordem dos xenartros.

palavra:xenartros 
divisão:xe.nar.tros 
descrição:sm pl ordem (xenarthra) de mamíferos que compreende as preguiças, tatus e tamanduás. sin: desdentados.

palavra:xendengue 
divisão:xen.den.gue 
descrição:adj (quimbundo ndenge) reg (nordeste) pop 1 magro, franzino. 2 ordinário, imprestável.

palavra:xenelasia 
divisão:xe.ne.la.si.a 
descrição:sf (gr xenelasía) antig gr lei de esparta, que proibia os estrangeiros de residirem no país, sem permissão.

palavra:xenelásico 
divisão:xe.ne.lá.si.co 
descrição:adj (xenelasia+ico2) pertencente ou relativo à xenelasia.

palavra:xenêntese 
divisão:xe.nên.te.se 
descrição:sf med (xeno+gr éntesis) introdução de substâncias estranhas no organismo.

palavra:xenentésico 
divisão:xe.nen.té.si.co 
descrição:adj (xenêntese+ico2) pertencente ou relativo à xenêntese.

palavra:xengo 
divisão:xen.go 
descrição:sm boa sorte, felicidade.

palavra:xenhenhém 
divisão:xe.nhe.nhém 
descrição:sm (voc express) reg (paraíba) ch vulva.

palavra:xenia 
divisão:xe.ni.a 
descrição:sf (xeno+ia1) bot 1 efeito dos genes introduzidos por micélio masculino sobre estruturas que não são o embrião, tais como endosperma ou o fruto de uma planta espermatófita. 2 aparecimento de hereditariedade dominante no endosperma, na polinização cruzada.

palavra:xênias 
divisão:xê.nias 
descrição:sf pl (gr xénia) antig medieval 1 presentes dados às vezes compulsoriamente a soberanos ou igrejas medievais. 2 livro de epigramas de marcial.

palavra:xênico 
divisão:xê.ni.co 
descrição:adj (xenia+ico2) relativo à xenia.

palavra:xênio 
divisão:xê.nio 
descrição:sm (gr xénion) antig gr e rom presente dado a um hóspede ou estranho, especialmente a um embaixador estrangeiro.

palavra:xenismo 
divisão:xe.nis.mo 
descrição:sm (xeno+ismo) abuso do que é estrangeiro.

palavra:xeno- 
divisão:xeno- 
descrição:elem comp (gr xénos) exprime a ideia de estrangeiro, estranho: xenofilia, xenofobia, xenofonia.

palavra:xenoblástico 
divisão:xe.no.blás.ti.co 
descrição:adj (xeno+blasto2+ico2) geol diz-se da textura das rochas xenomórficas.

palavra:xenodiagnóstico 
divisão:xe.no.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (xeno+diagnóstico) med diagnóstico mediante a utilização de um hospedeiro intermediário do organismo causador da doença, infeccionado pelo paciente, para se porem em evidência parasitos raros ou invisíveis no sangue.

palavra:xenodonte 
divisão:xe.no.don.te 
descrição:sm (xeno+odonto) herp gênero (xenodon) de cobras não venenosas a que pertence a boipeva (xenodon merremi), comum por todo o brasil.

palavra:xenodoquia 
divisão:xe.no.do.qui.a 
descrição:sf (gr xenodokhía) estabelecimento hospitalar, medieval, para pobres, estrangeiros, peregrinos e doentes.

palavra:xenofilia 
divisão:xe.no.fi.li.a 
descrição:sf (xeno+filo3+ia1) amor ou estima às pessoas e coisas estrangeiras. antôn: xenofobia.

palavra:xenofílico 
divisão:xe.no.fí.li.co 
descrição:adj (xeno+filo3+ico2) pertencente ou relativo a xenofilia.

palavra:xenofilismo 
divisão:xe.no.fi.lis.mo 
descrição:sm (xeno+filo3+ia1) xenofilia.

palavra:xenófilo 
divisão:xe.nó.fi.lo 
descrição:adj (xeno+filo3) diz-se de quem tem xenofilia. sm aquele que tem xenofilia. antôn: xenófobo.

palavra:xenofobia 
divisão:xe.no.fo.bi.a 
descrição:sf (xeno+fobo+ia1) aversão às pessoas e coisas estrangeiras. antôn: xenofilia.

palavra:xenofóbico 
divisão:xe.no.fó.bi.co 
descrição:adj (xeno+fobo+ico2) 1 pertencente ou relativo ao xenofobismo. 2 que tem aversão ou ódio aos estrangeiros.

palavra:xenofobismo 
divisão:xe.no.fo.bis.mo 
descrição:sm (xeno+fobo+ismo) v xenofobia.

palavra:xenófobo 
divisão:xe.nó.fo.bo 
descrição:adj (xeno+fobo) diz-se de quem tem xenofobia. sm aquele que tem xenofobia. antôn: xenófilo.

palavra:xenofonia 
divisão:xe.no.fo.ni.a 
descrição:sf (xeno+fono+ia1) 1 med perturbação da fonação, que dá tom estranho à voz. 2 pronúncia, sotaque estrangeiro. 3 expressão, voz estranha.

palavra:xenofônico 
divisão:xe.no.fô.ni.co 
descrição:adj (xeno+fono+ico2) relativo à xenofonia.

palavra:xenóforo 
divisão:xe.nó.fo.ro 
descrição:sm (xeno+foro2) zool gênero (xenophora) de moluscos gastrópodes prosobrânquios dos mares quentes, caracterizados pela propriedade de reforçarem a sua concha com materiais estranhos, como pedras etc., que a ela aglutinam.

palavra:xenoftalmia 
divisão:xe.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (xeno+oftalmo+ia1) med oftalmia traumática.

palavra:xenoftálmico 
divisão:xe.nof.tál.mi.co 
descrição:adj (xeno+oftalmo+ico2) relativo à xenoftalmia.

palavra:xenogênese 
divisão:xe.no.gê.ne.se 
descrição:sf (xeno+gênese) 1 v heterogênese. 2 a produção de prole que não se assemelha a nenhum dos dois pais e tem um ciclo vital inteiramente diferente.

palavra:xenogenético 
divisão:xe.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (xeno+genético) relativo à xenogênese.

palavra:xenógeno 
divisão:xe.nó.ge.no 
descrição:adj (xeno+geno) causado por um corpo estranho ou originado fora do organismo.

palavra:xenoglossia 
divisão:xe.no.glos.si.a 
descrição:sf (xeno+glosso+ia1) poliglotismo parapsicológico.

palavra:xenólito 
divisão:xe.nó.li.to 
descrição:sm (xeno+lito1) geol fragmento de rocha preexistente, incluído numa rocha magmática.

palavra:xenologia 
divisão:xe.no.lo.gi.a 
descrição:sf (xeno+logo2+ia) ciência das relações entre parasitos e hospedeiros.

palavra:xenológico 
divisão:xe.no.ló.gi.co 
descrição:adj (xeno+logo2+ico2) pertencente ou relativo à xenologia.

palavra:xenomania 
divisão:xe.no.ma.ni.a 
descrição:sf (xeno+mania) paixão por tudo que é estrangeiro.

palavra:xenomaníaco 
divisão:xe.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj (xeno+maníaco) que tem xenomania. sm aquele que tem xenomania.

palavra:xenômano 
divisão:xe.nô.ma.no 
descrição:adj+sm (xeno+man(íac)o) v xenomaníaco.

palavra:xenomenia 
divisão:xe.no.me.ni.a 
descrição:sf (xeno+meno+ia1) eliminação do fluxo menstrual por via anormal.

palavra:xenomênico 
divisão:xe.no.mê.ni.co 
descrição:adj (xeno+meno+ico2) relativo à xenomenia.

palavra:xenomórfico 
divisão:xe.no.mór.fi.co 
descrição:adj (xeno+morfo1+ico2) caracterizado por uma forma diferente da normal ou esperada, em razão de um desenvolvimento em circunstâncias especiais; usado especialmente com respeito a grãos minerais ou rochas ígneas cujo crescimento mútuo impediu a assunção da forma cristalina externa; também chamado alotriomórfico. antôn: idiomórfico.

palavra:xênon 
divisão:xê.non 
descrição:sm (xeno+on) v xenônio.

palavra:xenônio 
divisão:xe.nô.nio 
descrição:sm (xeno+ônio) quím elemento gasoso, pesado, incolor, inerte, que ocorre no ar, em pequena quantidade e em gases de fontes termais; é obtido juntamente com criptônio do ar líquido e usado em lâmpadas elétricas especiais. símbolo xe, número atômico 54, massa atômica 131,3.

palavra:xenopeltídeo 
divisão:xe.no.pel.tí.deo 
descrição:adj (xeno+gr pélte+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos xenopeltídeos. sm ofídio da família dos xenopeltídeos.

palavra:xenopeltídeos 
divisão:xe.no.pel.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (xenopeltidae) de ofídios inofensivos do sudeste da ásia e da malásia, semelhantes aos colubrídeos.

palavra:xenopó 
divisão:xe.no.pó 
descrição:sm bot planta brasileira (stilhela pezizoidea).

palavra:xênopo 
divisão:xê.no.po 
descrição:sm (xeno+gr poûs) zool gênero (xenopus) que compreende rãs aquáticas africanas com cabeça larga triangular, membros anteriores fracos, poderosos membros posteriores, providos de garras, e sem língua nem dentes.

palavra:xenopodídeo 
divisão:xe.no.po.dí.deo 
descrição:adj (xeno+podo+ídeo) zool relativo ou pertencente aos xenopodídeos. sm batráquio da família dos xenopodídeos.

palavra:xenopodídeos 
divisão:xe.no.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (xenopodidae) de batráquios anuros que compreende o gênero xênopo e alguns gêneros relacionados.

palavra:xenopsila 
divisão:xe.nop.si.la 
descrição:sf (xeno+gr psýlla) entom gênero (xenopsylla) de pulgas normalmente sugadoras de sangue de ratos e acidentalmente do homem, sendo comum a xenopsylla cheopis, a principal transmissora do germe causador da peste bubônica.

palavra:xenopterígio 
divisão:xe.nop.te.rí.gio 
descrição:adj (xeno+ptérigo+io) relativo aos xenopterígios. sm espécime dos xenopterígios.

palavra:xenopterígios 
divisão:xe.nop.te.rí.gios 
descrição:sm pl ictiol ordem (xenopterygu) de peixes neopterígios providos de largo disco em forma de ventosa entre as nadadeiras ventrais e que vivem no fundo do mar, agarrados às pedras.

palavra:xenotima 
divisão:xe.no.ti.ma 
descrição:sf (xeno+gr timé) xenotímio.

palavra:xenotímio 
divisão:xe.no.tí.mio 
descrição:sm (xeno+gr timé+io2) miner fosfato de ítrio, que ocorre em forma de cristais tetragonais, amarelos ou castanhos, e muitas vezes contém também tório, érbio, cério ou outros elementos.

palavra:xenxém 
divisão:xen.xém 
descrição:sm 1 antiga moeda de cobre de dez réis 2 ornit ave do brasil. estar a xenxém: estar sem dinheiro.

palavra:xepa 
divisão:xe.pa 
descrição:(ê) sf 1 pop comida de quartel. 2 comida ordinária, grude. 3 gír jornal amarfanhado e já lido, que é novamente vendido.

palavra:xepeiro 
divisão:xe.pei.ro 
descrição:sm (xepa+eiro) 1 soldado arranchado, que come no quartel. 2 indivíduo que vive de esmolas e de outros expedientes, abrigando-se em qualquer lugar. 3 gír jornaleiro que vende xepas.

palavra:xeque
divisão:xe.que1
descrição:sm (ár shah) o mesmo que xeique.

palavra:xeque
divisão:xe.que2
descrição:sm (ár shah) 1 incidente no jogo de xadrez, que consiste em atacar-se o rei ou fazer-se recuar a rainha, sob pena de se perder a peça. 2 sucesso parlamentar que envolve perigo para o governo. 3 perigo, contratempo. x. descoberto: situação no jogo de xadrez, em que a mudança de uma peça põe o rei em xeque por outra. x. duplo: situação no jogo de xadrez, em que duas peças dão xeque ao rei simultaneamente. x.-mate: situação no jogo de xadrez em que o jogador não pode mover o rei atacado, sem que fique novamente em xeque, e nem pode tomar a peça atacante, nem impedir o xeque cobrindo o rei com outra peça; xaque-mate. var ant: xamate e xamata. x. perpétuo: situação no jogo de xadrez em que o rei é atacado por xeques contínuos, mas que não dão mate. em xeque: em perigo, em situação difícil.

palavra:xeque
divisão:xe.que3
descrição:sm reg e onom (amazônia e nordeste) v ganzá.

palavra:xequeador 
divisão:xe.que.a.dor 
descrição:adj+sm (xequear+dor2) diz-se daquele que, no jogo de xadrez, põe, frequentemente, o rei do(s) adversário(s) em xeque.

palavra:xequear 
divisão:xe.que.ar 
descrição:(xeque+ar2) vtd e vint no jogo de xadrez, colocar (o rei do adversário) em perigo iminente; dar xeque: xequeou o rei. o campeão acabava sempre xequeando. var: xaquear.

palavra:xequeré 
divisão:xe.que.ré 
descrição:sm espécie de chocalho, usado nas práticas do candomblé.

palavra:xeque-xeque 
divisão:xe.que-xe.que 
descrição:sm reg e onom (amazônia e nordeste) v ganzá.

palavra:xera 
divisão:xe.ra 
descrição:(ê) s m+f reg (amazonas, maranhão e pará) v xará1.

palavra:xerântemo 
divisão:xe.rân.te.mo 
descrição:sm (xero+gr ánthemon) bot 1 gênero (xeranthemum) da família das carduáceas, constituído de ervas anuais, densamente tomentosas e de flores vistosas, da região mediterrânea, a que pertence a sempre-viva. 2 planta desse gênero.

palavra:xerardização 
divisão:xe.rar.di.za.ção 
descrição:sf (xerardizar+ção) metal ação ou efeito de xerardizar.

palavra:xerardizar 
divisão:xe.rar.di.zar 
descrição:(ingl sherardize) metal vtd revestir (um artigo de ferro ou aço) de zinco, pelo método de cobrir com um pó de zinco comercial dentro de um tambor hermeticamente fechado e aquecer durante várias horas a 300 até 420°c, de modo que se forme uma liga de zinco e ferro na superfície, mediante a ação do vapor de zinco.

palavra:xerasia 
divisão:xe.ra.si.a 
descrição:sf (gr xerasía) med doença dos cabelos e das sobrancelhas, que os torna secos e lhes impede o crescimento.

palavra:xerásico 
divisão:xe.rá.si.co 
descrição:adj (xerasia+ico2) pertencente ou relativo à xerasia.

palavra:xere 
divisão:xe.re 
descrição:sf folc v xeré.

palavra:xeré 
divisão:xe.ré 
descrição:sf folc nome comum a vários tipos de chocalho. var: xere, xerê, xereré, xererê etc.

palavra:xerê 
divisão:xe.rê 
descrição:s folc v xeré.

palavra:xereca 
divisão:xe.re.ca 
descrição:sf (voc express) pop vulva.

palavra:xereletão 
divisão:xe.re.le.tão 
descrição:sm ictiol peixe marinho do litoral paulista.

palavra:xerelete 
divisão:xe.re.le.te 
descrição:(ê) sm v xarelete.

palavra:xerém 
divisão:xe.rém 
descrição:sm 1 milho pilado grosso, que não passa na peneira. 2 papas de milho. 3 reg (ceará) certa dança popular. 4 água potável.

palavra:xerengue 
divisão:xe.ren.gue 
descrição:sm v caxirenguengue. var: xerenque.

palavra:xerenque 
divisão:xe.ren.que 
descrição:sm (de caxirengue) v xerengue.

palavra:xerente 
divisão:xe.ren.te 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos xerentes, tribo indígena do norte de goiás também chamada acués. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xereré 
divisão:xe.re.ré 
descrição:sm reg (maranhão) pop 1 xeré. 2 chuvisco ininterrupto. var: xererê, xererém. sin: chererém.

palavra:xererê 
divisão:xe.re.rê 
descrição:sm reg (maranhão) v xereré.

palavra:xererém 
divisão:xe.re.rém 
descrição:sm pop v xereré.

palavra:xereta 
divisão:xe.re.ta 
descrição:(ê) adj (de cheirar) 1 diz-se da pessoa bisbilhoteira, metediça. 2 adulador. s m+f pessoa xereta; xereteiro.

palavra:xeretar 
divisão:xe.re.tar 
descrição:(xereta+ar2) v xeretear.

palavra:xeretear 
divisão:xe.re.te.ar 
descrição:(xereta+ear) vint 1 bisbilhotar, intrometer-se. vtd 2 adular, bajular.

palavra:xereteiro 
divisão:xe.re.tei.ro 
descrição:sm (xereta+eiro) v xereta.

palavra:xerez 
divisão:xe.rez 
descrição:sm (de xerez, np) 1 espécie de uva tinta. 2 vinho, muito apreciado na andaluzia.

palavra:xerga 
divisão:xer.ga 
descrição:(ê) sf (lat serica) 1 tecido grosseiro, espécie de burel. 2 espécie de enxerga que se põe sob a albarda das bestas.

palavra:xergão 
divisão:xer.gão 
descrição:sm (cast jergón) 1 v enxergão. 2 manta de algodão ou de lã que se coloca sobre a sela.

palavra:xerifado 
divisão:xe.ri.fa.do 
descrição:sm (xerife+ado4) v xarifado.

palavra:xerife 
divisão:xe.ri.fe 
descrição:sm (ár sharîf) 1 v xarife. 2 (ingl sheriff) o mais alto funcionário executivo de um condado, na inglaterra, espécie de bailio nomeado pelo rei. antigamente era também cargo hereditário. 3 importante funcionário administrativo de condado na américa do norte, geralmente eleito pelo povo e encarregado da execução das leis, da preservação da paz e funções congêneres.

palavra:xerifino 
divisão:xe.ri.fi.no 
descrição:adj (xerife+ino2) v xarifino.

palavra:xerimbabo 
divisão:xe.rim.ba.bo 
descrição:sm reg (amazonas e maranhão) designação genérica de animal de criação ou estimação. var: xirimbabo.

palavra:xeripana 
divisão:xe.ri.pa.na 
descrição:sf (tupi seripána) reg (amazonas) jiribana.

palavra:xero
divisão:xe.ro1
descrição:sm (gr xerós) zool gênero (xerus) de esquilos terrestres da áfrica.

palavra:xero-
divisão:xero-2
descrição:elem comp (gr xerós) exprime a ideia de seco, magro, em jejum: xerofagia, xeromenia.

palavra:xerocar 
divisão:xe.ro.car 
descrição:(xerox+ar2) v xerocopiar.

palavra:xerocópia 
divisão:xe.ro.có.pia 
descrição:sf (xero+cópia) cópia de documentos obtida por processos xerográficos.

palavra:xerocopiado 
divisão:xe.ro.co.pi.a.do 
descrição:adj (part de xerocopiar) xerografado.

palavra:xerocopiar 
divisão:xe.ro.co.pi.ar 
descrição:(xerocópia+ar2) vtd fazer xerocópias. sin: xerocar, xeroxar.

palavra:xeroderma 
divisão:xe.ro.der.ma 
descrição:sf (xero2+derma) med doença cutânea semelhante à ictiose, caracterizada por aspereza, secura e descamação da pele. x. pigmentosa: doença rara e fatal, caracterizada por manchas marrons e úlceras na pele, com atrofia cutânea e muscular, e telengiectasia.

palavra:xerodermia 
divisão:xe.ro.der.mi.a 
descrição:sf (xero2+dermo+ia) med v xeroderma.

palavra:xerodérmico 
divisão:xe.ro.dér.mi.co 
descrição:adj (xero2+derme+ico2) pertencente ou relativo à xeroderma.

palavra:xerofagia 
divisão:xe.ro.fa.gi.a 
descrição:sf (xero2+fago2+ia1) med 1 regime de alimentos secos. 2 abstinência quaresmal dos primitivos cristãos durante a qual consumiam pão, sal, legumes crus e água.

palavra:xerofágico 
divisão:xe.ro.fá.gi.co 
descrição:adj (xero2+fago2+ico2) pertencente ou relativo à xerofagia.

palavra:xerófago 
divisão:xe.ró.fa.go 
descrição:adj (xero2+fago2) que observa a xerofagia. sm 1 pessoa que observa a xerofagia. 2 aquele que, entre os primitivos cristãos, só se alimentava de pão e fruta seca.

palavra:xerofilia 
divisão:xe.ro.fi.li.a 
descrição:sf (xero2+filo3+ia1) bot caráter ou qualidade das plantas xerófilas.

palavra:xerofílico 
divisão:xe.ro.fí.li.co 
descrição:adj (xero2+filo3+ico2) pertencente ou relativo à xerofilia.

palavra:xerófilo
divisão:xe.ró.fi.lo1
descrição:adj (xero2+filo3) bot diz-se das plantas próprias de ambientes secos.

palavra:xerófilo
divisão:xe.ró.fi.lo2
descrição:sm bot gênero (xerophyllum) da família das liliáceas, constituído de espécies norte-americanas, ornamentais.

palavra:xerófita 
divisão:xe.ró.fi.ta 
descrição:sf (xero2+fito2) planta xerófita.

palavra:xerofítico 
divisão:xe.ro.fí.ti.co 
descrição:adj (xerófita+ico2) relativo ou pertencente à xerófita.

palavra:xerofitismo 
divisão:xe.ro.fi.tis.mo 
descrição:sm (xero2+fito2+ismo) bot estado ou qualidade de vegetação xerófita.

palavra:xerófito 
divisão:xe.ró.fi.to 
descrição:adj (xero2+fito2) bot diz-se de vegetais adaptados morfológica e fisiologicamente à vida em lugares secos; por exemplo, mediante folhas coriáceas ou de revestimento resinoso ou córeo, que limitam a transpiração ou por tecidos altamente aquíferos.

palavra:xeroftalmia 
divisão:xe.rof.tal.mi.a 
descrição:sf (gr xerophthalmía) med oftalmia caracterizada por degeneração da conjuntiva e falta de secreção lacrimal, em que o globo se apresenta seco e enrugado, e que é causada por deficiência de vitamina a; xerose da conjuntiva.

palavra:xeroftálmico 
divisão:xe.rof.tál.mi.co 
descrição:adj (xeroftalmia+ico2) pertencente ou relativo à xeroftalmia.

palavra:xerogel 
divisão:xe.ro.gel 
descrição:sm (xero2+gel) fís-quím substância sólida com poros e capilares, na qual os fenômenos de adsorção são importantes, podendo assim ser um adsorvente. é o caso do carvão ativo.

palavra:xerografado 
divisão:xe.ro.gra.fa.do 
descrição:adj (part de xerografar) que foi reproduzido por xerografia; xerocopiado.

palavra:xerografar 
divisão:xe.ro.gra.far 
descrição:(xero2+grafo1+ar2) v xerocopiar.

palavra:xerografia 
divisão:xe.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (xero2+grafo1+ia1) 1 geogr estudo da parte seca da terra. 2 geogr tratado acerca da parte seca da terra. 3 processo fotográfico em que se usa, como sistema fotossensível, uma placa de metal que, depois de revestida de um semicondutor, se carrega de vários milhares de volts. o negativo é obtido por meio de pós resinosos, que aderem aos lugares eletricamente carregados.

palavra:xerográfico 
divisão:xe.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (xero2+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à xerografia. cópia xerográfica: a que se faz, de carta, documento etc., pelo processo de xerografia (acepção 3).

palavra:xerógrafo 
divisão:xe.ró.gra.fo 
descrição:sm (xero2+grafo1) 1 o que é versado em xerografia. 2 geogr autor de xerografia.

palavra:xeroma 
divisão:xe.ro.ma 
descrição:sm (xero2+oma) med condição anormal de secura da conjuntiva; xeroftalmia.

palavra:xeromenia 
divisão:xe.ro.me.ni.a 
descrição:sf (xero2+meno+ia1) med condição em que se verificam fenômenos de menstruação sem fluxo.

palavra:xeromênico 
divisão:xe.ro.mê.ni.co 
descrição:adj (xero2+meno+ico2) relativo à xeromenia.

palavra:xeromórfico 
divisão:xe.ro.mór.fi.co 
descrição:adj (xero2+morfo1+ico2) xeromorfo.

palavra:xeromorfo 
divisão:xe.ro.mor.fo 
descrição:adj (xero2+morfo1) bot estrutura semelhante à das xerófitas; xeromórfico.

palavra:xerorradiografia 
divisão:xe.ror.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (xero2+radiografia) radiografia realizada por um equipamento especial, com placas de selênio em lugar do filme radiográfico.

palavra:xerose 
divisão:xe.ro.se 
descrição:sf (xero2+ose) secura anormal de um tecido ou parte do corpo, como a pele ou a conjuntiva.

palavra:xerostomia 
divisão:xe.ros.to.mi.a 
descrição:sf (xero2+estomo+ia) secura anormal da boca, devida à secreção insuficiente.

palavra:xerostômico 
divisão:xe.ros.tô.mi.co 
descrição:adj (xero2+estomo+ico2) relativo à xerostomia.

palavra:xerótico 
divisão:xe.ró.ti.co 
descrição:adj (xerose+ico2) med caracterizado por xerose.

palavra:xerotribia 
divisão:xe.ro.tri.bi.a 
descrição:sf (xero2+tribo2+ia) med fricção seca, que se faz com a mão.

palavra:xerotríbico 
divisão:xe.ro.trí.bi.co 
descrição:adj (xero2+tribo2+ico2) pertencente ou relativo a xerotribia.

palavra:xerox 
divisão:xe.rox 
descrição:(cs) sm (marca comercial) aparelho para tirar xerocópias. var: xérox.

palavra:xérox 
divisão:xé.rox 
descrição:(cs) sm (marca comercial) v xerox.

palavra:xeroxar 
divisão:xe.ro.xar 
descrição:(cs) (xerox+ar) v xerocopiar. var: xerocar.

palavra:xerva 
divisão:xer.va 
descrição:sf variedade de linho.

palavra:xeta 
divisão:xe.ta 
descrição:(ê) sf reg (norte) 1 beijo que, dado nos dedos, atiramos de longe, figuradamente, a uma pessoa, por galanteio ou em despedida. 2 provocação amorosa.

palavra:xetá 
divisão:xe.tá 
descrição:adj m+f e s m+f aré.

palavra:xetrar 
divisão:xe.trar 
descrição:vint pop sofrer um insucesso, ou por ir debalde ao encontro de alguém, ou por não alcançar o que era esperado.

palavra:xeura 
divisão:xeu.ra 
descrição:sf náut 1 bitola, escantilhão. 2 inclinação da face dos madeiros de um navio, para nela se assentar o costado.

palavra:xexé 
divisão:xe.xé 
descrição:sm 1 mascarado carnavalesco que representa um velho ridículo, de casaca de seda, calção e meia, armado com uma grande faca de madeira. 2 pop ant pateta.

palavra:xexeiro 
divisão:xe.xei.ro 
descrição:adj+sm (xexo+eiro) reg (nordeste) ch diz-se de, ou o indivíduo que passa calote em meretriz.

palavra:xexelento 
divisão:xe.xe.len.to 
descrição:adj (xexé+l+ento) bras gír 1 inferior, desqualificado. 2 desagradável, que possui má aparência. 3 implicante.

palavra:xexeto 
divisão:xe.xe.to 
descrição:adj e s m+f diz-se da, ou a pessoa aduladora, bajuladora, interesseira.

palavra:xexéu
divisão:xe.xéu1
descrição:sm reg (norte) o mesmo que japim. x.-bauá: o mesmo que bauá. x.-de-bananeira: o mesmo que encontro, acepção 10. x.-do-mangue: o mesmo que xexéu1.

palavra:xexéu
divisão:xe.xéu2
descrição:sm gír mau cheiro, principalmente de suor; bodum.

palavra:xexo 
divisão:xe.xo 
descrição:(ê) sm (de seixo, com assimilação) reg (nordeste) pop seixo, acepção 3.

palavra:xi 
divisão:xi 
descrição:interj exprime admiração, alegria, espanto, surpresa, aborrecimento.

palavra:xiba 
divisão:xi.ba 
descrição:sm denominação do cateretê, no litoral fluminense e no norte do litoral paulista.

palavra:xibamba 
divisão:xi.bam.ba 
descrição:sm reg (minas gerais) folc ente fantástico que ronca como porco e vem, coberto de folhas de bananeira, amedrontar as crianças.

palavra:xibará 
divisão:xi.ba.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xibarás, indígenas do brasil, que vivem nas margens do rio juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xibaro 
divisão:xi.ba.ro 
descrição:sm reg (paraná) mestiço de cafuzo e negro.

palavra:xibé 
divisão:xi.bé 
descrição:sm v jacuba.

palavra:xibimba 
divisão:xi.bim.ba 
descrição:s m+f reg (sul) pop pessoa obesa.

palavra:xibio 
divisão:xi.bi.o 
descrição:sm reg (mato grosso, mato grosso do sul e minas gerais) diamante pequeno empregado em instrumento de cortar vidro. var: xibiu (acepção 1).

palavra:xibiu 
divisão:xi.biu 
descrição:sm 1 xibio. 2 reg (nordeste) ch vulva.

palavra:xibolete 
divisão:xi.bo.le.te 
descrição:sm (hebr shibolet, espiga, rio) som ou palavra de difícil articulação e cuja pronúncia trai a origem estrangeira da pessoa (conforme a bíblia, livro dos juízes, cap. 12, versículos 5 e 6).

palavra:xibungo 
divisão:xi.bun.go 
descrição:sm homem efeminado.

palavra:xicá 
divisão:xi.cá 
descrição:sm bot árvore silvestre, brasileira.

palavra:xicaca 
divisão:xi.ca.ca 
descrição:sf pequeno cesto com tampa; balaio.

palavra:xícara 
divisão:xí.ca.ra 
descrição:sf (náuatle xikalli) 1 pequeno vaso com asa, geralmente de louça, para tomar café, chá, leite etc. 2 o conteúdo desse vaso. x.-e-pires, bot: planta campanulácea (campanula medium), também chamada campainha-dos-jardins.

palavra:xicarada 
divisão:xi.ca.ra.da 
descrição:sf (xícara+ada1) o conteúdo de uma xícara.

palavra:xicriabá 
divisão:xi.cri.a.bá 
descrição:adj m+f e s m+f v xacriabá.

palavra:xicu 
divisão:xi.cu 
descrição:sm ornit v guaxe.

palavra:xié 
divisão:xi.é 
descrição:sm reg (alagoas) zool o mesmo que chama-maré.

palavra:xífias 
divisão:xí.fias 
descrição:sm sing e pl ictiol gênero (xiphias) típico da família dos xifiídeos.

palavra:xifídeo 
divisão:xi.fí.deo 
descrição:adj+sm (xifo+ídeo) xifiídeo.

palavra:xifídeos 
divisão:xi.fí.deos 
descrição:sm pl xifiídeos.

palavra:xifídio 
divisão:xi.fí.dio 
descrição:sm entom gênero (xiphidium) de ortópteros da família dos tetigonídeos, não muito comuns no brasil, mas encontradiços em quase toda a europa; são insetos pequenos que vivem sobre a vegetação dos terrenos alagadiços.

palavra:xifiídeo 
divisão:xi.fi.í.deo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente aos xifiídeos. sm peixe da família dos xifiídeos.

palavra:xifiídeos 
divisão:xi.fi.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (xiphiidae) de grandes peixes acantopterígios que compreende apenas uma espécie (xiphias gladius), o conhecido peixe-espada ou espadarte, comum nos mares quentes e no mediterrâneo, não tem dentes na forma adulta e sua nadadeira caudal é largamente bifurcada.

palavra:xifo- 
divisão:xifo- 
descrição:elem comp (gr xíphos) exprime a ideia de espada ou apêndice xifoide: xifofilo, xifosterno.

palavra:xifocerco 
divisão:xi.fo.cer.co 
descrição:sm herp gênero (xiphocercus) de lagartos iguanídeos que possuem cauda preênsil; ocorrem na jamaica.

palavra:xifócero 
divisão:xi.fó.ce.ro 
descrição:sm (xifo+cero2) entom gênero (xiphocera) de insetos ortópteros saltadores, gafanhotos muito grandes e fortes, da américa tropical, ásia e austrália.

palavra:xifocostal 
divisão:xi.fo.cos.tal 
descrição:adj m+f (xifo+costa+al3) anat relativo ou pertencente ao apêndice xifoide e às costelas.

palavra:xifódimo 
divisão:xi.fó.di.mo 
descrição:adj (xifo+gr dídymos) terat diz-se de um ser composto de dois corpos distintos na parte superior até o apêndice xifoide, e unidos daí para baixo, formando um tronco comum. sm esse ser.

palavra:xifodonte 
divisão:xi.fo.don.te 
descrição:sm (xifo+odonto) paleont gênero (xiphodon) de pequenos artiodátilos didátilos fósseis do eoceno europeu.

palavra:xifofilo 
divisão:xi.fo.fi.lo 
descrição:adj (xifo+filo2) que tem folhas com forma de espada.

palavra:xifoide 
divisão:xi.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (xifo+oide) 1 com forma de espada; ensiforme. 2 anat v apófise xifoide.

palavra:xifóideo 
divisão:xi.fói.de.o 
descrição:adj (xifo+oide+eo) v xifoide.

palavra:xifoidiano 
divisão:xi.foi.di.a.no 
descrição:adj (xifo+oide+i+ano2) v xifoide.

palavra:xifopagia 
divisão:xi.fo.pa.gi.a 
descrição:sf (xifópago+ia1) terat anormalidade caracterizada por dois indivíduos que nascem unidos desde o apêndice xifoide até o umbigo.

palavra:xifópago 
divisão:xi.fó.pa.go 
descrição:sm (xifo+pago3) terat ser que apresenta xifopagia. adj fig diz-se de pessoas estreitamente ligadas por inclinação ou temperamento.

palavra:xiforrinco 
divisão:xi.for.rin.co 
descrição:sm (xifo+rinco) ornit gênero (xiphorhynchus) de pássaros dendrocaliptídeos que apresentam bico delgado e comprido, arqueado; espécie muito conhecida e o arapaçu (xiphorhynchus guttatus).

palavra:xifossomo 
divisão:xi.fos.so.mo 
descrição:sm (xifo+somo) herp gênero (xiphosoma) de ofídios que inclui uma espécie de jiboia da américa central; atualmente é considerado sinônimo do gênero boa.

palavra:xifosternal 
divisão:xi.fos.ter.nal 
descrição:adj m+f (xifosterno+al3) que diz respeito ao xifosterno.

palavra:xifosterno 
divisão:xi.fos.ter.no 
descrição:sm (xifo+esterno) 1 v apêndice xifoide. 2 v xifoide.

palavra:xifosuro 
divisão:xi.fo.su.ro 
descrição:sm (xifo+s+uro3) espécime da classe dos xifosuros. sm pl zool classe (xiphosura) de artrópodes marinhos, relacionados aos aracnídeos, que apresentam cefalotórax recoberto por uma ampla carapaça em forma de ferradura e um pós-abdome em forma de longo e agudo espinho; poucas espécies integram esta classe, que se distribui pelo litoral do atlântico norte-americano e pelas águas costeiras do japão, malásia e índia.

palavra:xiismo 
divisão:xi.is.mo 
descrição:sm (ár shiyai, da seita+ismo) diz-se do sistema ou doutrina dos xiitas.

palavra:xiita
divisão:xi.i.ta1
descrição:s m+f (ár shiyai, da seita+ita2) designação dada aos membros dos xiitas, muçulmanos que sustentam só serem verdadeiras as tradições de maomé transmitidas através de membros de sua família. adj m+f que se refere aos xiitas.

palavra:xiita
divisão:xi.i.ta2
descrição:adj m+f e s m+f (ár shiyai, da seita+ita2) polít fig radical.

palavra:xila 
divisão:xi.la 
descrição:sm (quimb kuxila) sujeira, imundície. cf chila.

palavra:xilado 
divisão:xi.la.do 
descrição:adj bras pop que é dado ao vício de beber; bêbado, ébrio.

palavra:xilana 
divisão:xi.la.na 
descrição:sf (de xilo2) pentosana da qual, pela hidrólise, se obtém xilose e que ocorre na palha, no sabugo de milho e na madeira; goma de madeira.

palavra:xilária 
divisão:xi.lá.ria 
descrição:sf (xilo2+ária) bot gênero (xylaria) típico da família das xilariáceas, que compreende fungos cujos peritécios se situam na parte superior de estromas eretos, corticentos ou lenhosos.

palavra:xilariácea 
divisão:xi.la.ri.á.cea 
descrição:sf (xilária+ácea) espécime das xilariáceas.

palavra:xilariáceas 
divisão:xi.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (xilariaceae) de fungos ascomicetes, caracterizados por ascospórios entre castanhos e pretos, comumente não septados, e conídios situados na superfície do estroma. sf espécime dessa família.

palavra:xilariáceo 
divisão:xi.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (xilária+áceo) relativo às xilariáceas.

palavra:xilarmônica 
divisão:xi.lar.mô.ni.ca 
descrição:sf (xilo2+harmônica) 1 instrumento músico parecido com o êufono, mas com cilindros de madeira em vez de cilindros de vidro. 2 xilofônio.

palavra:xilarmônico 
divisão:xi.lar.mô.ni.co 
descrição:sm (xilo2+harmônico) v xilarmônica.

palavra:xilato 
divisão:xi.la.to 
descrição:sm (xilo2+ato5) quím sal ou éster de um ácido xílico.

palavra:xiléboro 
divisão:xi.lé.bo.ro 
descrição:sm entom gênero (xyleborus) de minúsculos besouros da família dos escolitídeos, contendo espécies que são brocas de várias plantas, principalmente eucaliptos e coqueiros.

palavra:xilema 
divisão:xi.le.ma 
descrição:sm (xilo2+ema) bot porção lenhosa do sistema vascular do tecido das plantas superiores; lenho, madeira. x. primário: xilema formado primeiramente, em especial o que se desenvolve de um meristema apical. x. secundário: xilema que se forma do câmbio.

palavra:xilemático 
divisão:xi.le.má.ti.co 
descrição:adj (xilema+t+ico2) lígneo; referente a xilema.

palavra:xilênio 
divisão:xi.lê.nio 
descrição:sm (gr xýlon) quím nome comum a três hidrocarbonetos isoméricos da série dos benzenos, que são líquidos oleosos, tóxicos e inflamáveis, obtidos principalmente de álcool metílico e alcatrão de hulha e usados na fabricação de matérias corantes, como solventes em terapêutica etc. var: xileno.

palavra:xileno 
divisão:xi.le.no 
descrição:sm (xilo2+eno) v xilênio.

palavra:xilenol 
divisão:xi.le.nol 
descrição:sm (xileno+ol1) quím nome de cada um dos seis fenóis isoméricos cristalinos, derivados dos xilênios e usados principalmente como desinfetantes e na fabricação de resinas fenólicas; fenol dimetílico.

palavra:xílico 
divisão:xí.li.co 
descrição:adj (xilo2+ico2) quím diz-se de cada um dos seis ácidos isoméricos, cristalinos, carboxílicos, derivados dos xilênios.

palavra:xilidina 
divisão:xi.li.di.na 
descrição:sf quím cada um dos seis compostos tóxicos, cristalinos ou líquidos, que são aminoxilênios usados, principalmente, na obtenção de corantes.

palavra:xilina 
divisão:xi.li.na 
descrição:sf entom gênero (xylina) de lepidópteros noturnos cosmopolitas, cujas larvas vivem geralmente em árvores. as de uma espécie norte-americana (xylina cinerea), penetram nas maçãs e pêssegos verdes e se alimentam da folhagem de várias árvores.

palavra:xilindró 
divisão:xi.lin.dró 
descrição:sm gír cadeia, calabouço, prisão.

palavra:xilita 
divisão:xi.li.ta 
descrição:sf 1 poliálcool obtido pela redução da xilose. 2 matéria-prima de origem mineral, da qual se obtém o tungstênio.

palavra:xilo
divisão:xi.lo1
descrição:sm (gr xýlon) v algodoeiro.

palavra:xilo-
divisão:xilo-2
descrição:elem comp (gr xýlon) exprime a ideia de madeira: xilocarpo, xilofagia, xilofônio.

palavra:xilo
divisão:xi.lo3
descrição:sm (gr xýlon) celulose da madeira ou do invólucro das frutas duras.

palavra:xilo
divisão:xi.lo4
descrição:sf forma reduzida de xilogravura.

palavra:xilobálsamo 
divisão:xi.lo.bál.sa.mo 
descrição:sm (gr xylobálsamon) 1 bot balsameiro. 2 os ramos secos ou a madeira fragrante do balsameiro commiphora meccanensis.

palavra:xilóbio
divisão:xi.ló.bio1
descrição:sm (xilo2+bio) bot 1 gênero (xylobium) de orquídeas epífitas da américa tropical. 2 orquídea desse gênero.

palavra:xilóbio
divisão:xi.ló.bio2
descrição:sm 1 entom gênero (xylobius) de besouros com antenas serrilhadas, da europa.

palavra:xilocarpo 
divisão:xi.lo.car.po 
descrição:adj (xilo2+carpo2) bot diz-se da planta cujo fruto se torna lenhoso. sm fruto duro e lenhoso.

palavra:xilocloro 
divisão:xi.lo.clo.ro 
descrição:sm (xilo2+cloro2) miner variedade de apofilita.

palavra:xilócopa 
divisão:xi.ló.co.pa 
descrição:sm (gr xylokópos) entom gênero (xylocopa) de abelhas solitárias, tipo da família dos xilocopídeos.

palavra:xilocopídeo 
divisão:xi.lo.co.pí.deo 
descrição:adj (xilócopa+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos xilocopídeos. sm abelha da família dos xilocopídeos.

palavra:xilocopídeos 
divisão:xi.lo.co.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (xylocopidae) de abelhas solitárias do grupo que vulgarmente chamam de mamangava; todas as espécies desta família pertencem ao gênero xilócopa; seus ninhos são construídos em paus apodrecidos, em troncos de árvores ou nos internódios dos bambus.

palavra:xilócopo 
divisão:xi.ló.co.po 
descrição:adj (gr xylokópos) zool diz-se dos animais que cortam, picam ou furam madeira.

palavra:xilocriptite 
divisão:xi.lo.crip.ti.te 
descrição:sf (xilo2+cripto+ite2) cera fóssil que se encontra em certas linhitas.

palavra:xilódia 
divisão:xi.ló.dia 
descrição:sf tipo de frutos lenhosos, como a avelã.

palavra:xilofagia 
divisão:xi.lo.fa.gi.a 
descrição:sf (xilo2+fago2+ia1) ato de roer madeira.

palavra:xilofágico 
divisão:xi.lo.fá.gi.co 
descrição:adj (xilo2+fago2+ico2) pertencente ou relativo à xilofagia.

palavra:xilófago 
divisão:xi.ló.fa.go 
descrição:adj (xilo2+fago2) diz-se do inseto que rói madeira. sm esse inseto.

palavra:xilófilo 
divisão:xi.ló.fi.lo 
descrição:adj (xilo2+filo3) zool que vive na madeira.

palavra:xilofone 
divisão:xi.lo.fo.ne 
descrição:sm (xilo2+fone2) mús espécie de marimba, com lâminas de madeira. var: xilofônio, xilofono.

palavra:xilofonista 
divisão:xi.lo.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (xilofone+ista) pessoa que toca xilofone.

palavra:xilofono 
divisão:xi.lo.fo.no 
descrição:sm (xilo2+fono) p us v xilofone.

palavra:xilofória 
divisão:xi.lo.fó.ria 
descrição:sf (xilo2+foro2+ia) festa dos hebreus, em que se levava lenha para o fogo sagrado.

palavra:xilóforo 
divisão:xi.ló.fo.ro 
descrição:sm (xilo2+foro2) sacerdote judeu encarregado de acender e manter o fogo sagrado.

palavra:xilogênio 
divisão:xi.lo.gê.nio 
descrição:sm (xilo2+geno+io2) 1 v lignina. 2 xilema ou madeira em estado de formação.

palavra:xiloglifia 
divisão:xi.lo.gli.fi.a 
descrição:sf (xilo2+glifo+ia1) arte de esculpir ou gravar caracteres em madeira.

palavra:xiloglífico 
divisão:xi.lo.glí.fi.co 
descrição:adj (xilo2+glifo+ico2) pertencente ou relativo à xiloglifia.

palavra:xilóglifo 
divisão:xi.ló.gli.fo 
descrição:sm (xilo2+glifo) 1 pessoa que exerce a xiloglifia. 2 aquele que esculpe letras com ornatos para livros, cartazes etc. 3 escultor em madeira.

palavra:xilografado 
divisão:xi.lo.gra.fa.do 
descrição:adj (part de xilografar) diz-se dos livros que eram impressos por meio de tábuas gravadas, antes de serem inventados os tipos móveis.

palavra:xilografar 
divisão:xi.lo.gra.far 
descrição:(xilo2+grafo1+ar2) v xilogravar.

palavra:xilografia 
divisão:xi.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (xilo2+grafo1+ia1) 1 arte de gravar em madeira. 2 arte de entalhar um desenho artístico em uma prancheta de madeira, de modo que por meio desta possa ser reproduzido em papel, numa prensa tipográfica ou manual. 3 a prancheta assim entalhada. 4 estampa impressa por este processo. 5 método de imprimir em cores, sobre madeira. 6 cópia mecânica dos veios de madeira, mediante um clichê obtido pelo tratamento químico desta, que põe os veios em relevo, usada como decoração de superfícies.

palavra:xilográfico 
divisão:xi.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (xilo2+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à xilografia.

palavra:xilógrafo 
divisão:xi.ló.gra.fo 
descrição:sm (xilo2+grafo1) pessoa versada em xilografia, ou que a pratica; xilogravador.

palavra:xilogravador 
divisão:xi.lo.gra.va.dor 
descrição:sm (xilo2+gravador) v xilógrafo.

palavra:xilogravar 
divisão:xi.lo.gra.var 
descrição:(xilo2+gravar) vtd gravar em madeira. var: xilografar.

palavra:xilogravura 
divisão:xi.lo.gra.vu.ra 
descrição:sf (xilo2+gravura) 1 v xilografia. 2 estampa produzida pelo processo xilográfico.

palavra:xilogravurista 
divisão:xi.lo.gra.vu.ris.ta 
descrição:s m+f (xilo2+gravura+ista) pessoa especialista em gravar na madeira; xilógrafo, xilogravador.

palavra:xiloide 
divisão:xi.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (xilo2+oide) 1 relativo à madeira. 2 que se assemelha à madeira. 3 que provém de corpo lenhoso.

palavra:xiloidina 
divisão:xi.loi.di.na 
descrição:sf (xiloide+ina) quím substância branca, explosiva, obtida pela ação de ácido nítrico sobre amido ou fibra lenhosa.

palavra:xilol 
divisão:xi.lol 
descrição:sm (xilo2+ol1) v xilênio.

palavra:xilólatra 
divisão:xi.ló.la.tra 
descrição:s m+f (xilo2+latra) pessoa que pratica a xilolatria.

palavra:xilolatria 
divisão:xi.lo.la.tri.a 
descrição:sf (xilólatra+ia1) 1 culto de ídolos de madeira. 2 qualidade de xilólatra.

palavra:xilolátrico 
divisão:xi.lo.lá.tri.co 
descrição:adj (xilo2+latra+ico2) pertencente ou relativo à xilolatria.

palavra:xilólite 
divisão:xi.ló.li.te 
descrição:sm (xilo2+lito1) madeira petrificada ou fóssil.

palavra:xilologia 
divisão:xi.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (xilo2+logo2+ia1) 1 ramo da dendrologia que trata da estrutura da madeira; histologia da madeira. 2 tratado ou história das madeiras.

palavra:xilológico 
divisão:xi.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (xilo2+logo2+ico2) relativo ou pertencente à xilologia.

palavra:xilologista 
divisão:xi.lo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (xilo2+logo2+ista) v xilólogo.

palavra:xilólogo 
divisão:xi.ló.lo.go 
descrição:sm (xilo2+logo2) perito em xilologia.

palavra:xiloma 
divisão:xi.lo.ma 
descrição:sm (xilo2+oma) bot 1 massa endurecida de micélio, que dá origem aos esporângios de certos fungos. 2 tumor lenhoso em uma árvore ou planta.

palavra:xilomancia 
divisão:xi.lo.man.ci.a 
descrição:sf (xilo2+mancia) suposta adivinhação mediante pedaços de madeira.

palavra:xilomante 
divisão:xi.lo.man.te 
descrição:s m+f (xilo2+mante) pessoa que pratica a xilomancia.

palavra:xilomântico 
divisão:xi.lo.mân.ti.co 
descrição:adj (xilo2+mante+ico2) pertencente ou relativo à xilomancia.

palavra:xilometria 
divisão:xi.lo.me.tri.a 
descrição:sf (xilo2+metro2+ia1) 1 determinação do peso específico da madeira. 2 cubagem da madeira ou lenha.

palavra:xilométrico 
divisão:xi.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (xilo2+metro2+ico2) pertencente ou relativo à xilometria.

palavra:xilômetro 
divisão:xi.lô.me.tro 
descrição:sm (xilo2+metro2) instrumento para determinar o peso específico da madeira.

palavra:xilomicete 
divisão:xi.lo.mi.ce.te 
descrição:adj m (xilo2+miceto) bot diz-se dos cogumelos que vegetam nas árvores ou sobre madeira.

palavra:xilomige 
divisão:xi.lo.mi.ge 
descrição:sf entom gênero (xylomyges) de mariposas da família dos noctuídeos, sendo xilomige eridania uma espécie da fauna brasileira.

palavra:xílon 
divisão:xí.lon 
descrição:sm (gr xýlon) quím v xilo3.

palavra:xilônico 
divisão:xi.lô.ni.co 
descrição:adj (xílon+ico2) quím diz-se de um ácido resultante da oxidação da xilose.

palavra:xilonite 
divisão:xi.lo.ni.te 
descrição:sf (xílon+ite2) matéria plástica semelhante ao celuloide, com a qual se imita âmbar, marfim, tartaruga etc.

palavra:xilopala 
divisão:xi.lo.pa.la 
descrição:sf (xilo2+opala) madeira fóssil, silicificada.

palavra:xilópia 
divisão:xi.ló.pia 
descrição:sf bot gênero (xylopia) da família da anonáceas, que compreende árvores e arbustos, comuns na américa tropical, com folhas coriáceas, muitas vezes dísticas, flores algo grandes e drupas aromáticas, ao qual pertence a embirapreta.

palavra:xilopiáceo 
divisão:xi.lo.pi.á.ceo 
descrição:adj (xilópia+áceo) bot que é semelhante ou relativo à xilópia.

palavra:xilopódio 
divisão:xi.lo.pó.dio 
descrição:sm (xilo2+podo+io2) 1 fruto semelhante a uma núcula sem cúpula, formado sobre um pedúnculo carnoso tal como a castanha-de-caju. 2 espessamento tuberoso das raízes e caules subterrâneos da catinga.

palavra:xilórgão 
divisão:xi.lór.gão 
descrição:sm (xilo2+órgão) mús v xilarmônica.

palavra:xilorretina 
divisão:xi.lor.re.ti.na 
descrição:sf (xilo2+gr rhetíne) substância resinosa semifóssil, encontrada junto com troncos de pinheiros em turfeiras da dinamarca.

palavra:xilose 
divisão:xi.lo.se 
descrição:sf (xilo2+ose) quím açúcar de madeira, da classe das pentoses, que se obtém pela hidrólise da xilana com ácidos diluídos.

palavra:xilosido 
divisão:xi.lo.si.do 
descrição:sm (xilose+ido) quím glicosido do qual, pela hidrólise, se obtém xilose.

palavra:xilosma 
divisão:xi.los.ma 
descrição:sm bot gênero (xylosma) da família das flacurtiáceas, constituído de árvores e arbustos americanos e asiáticos, geralmente vivazes, com espinhos axilares e madeira de textura fina.

palavra:xilossistro 
divisão:xi.los.sis.tro 
descrição:sm mús v xilofônio.

palavra:xilostroma 
divisão:xi.los.tro.ma 
descrição:sm (xilo2+estroma) bot micélio estéril entrelaçado, de modo a formar espesso feltro, de vários cogumelos destrutivos de madeira.

palavra:xilotilo 
divisão:xi.lo.ti.lo 
descrição:sm miner silicato hidratado natural de ferro e magnésio, que ocorre em formas delicadamente fibrosas e se deriva da alteração de asbesto ou crisólita.

palavra:xilotipia 
divisão:xi.lo.ti.pi.a 
descrição:sf (xilo2+tipo2+ia1) técnica de composição e impressão onde são usados tipos soltos, de madeira. v xiloglifia.

palavra:xilotomia 
divisão:xi.lo.to.mi.a 
descrição:sf (xilo2+tomo2+ia1) microtomia da madeira.

palavra:xilótomo 
divisão:xi.ló.to.mo 
descrição:adj (gr xylótomos) zool v xilócopo. sm inseto xilótomo.

palavra:ximaana 
divisão:xi.ma.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ximaanas, tribo indígena das margens do rio javari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ximana 
divisão:xi.ma.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ximanas, tribo aruaque dos rios solimões e japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ximango 
divisão:xi.man.go 
descrição:sm ornit nome dado aos falconídeos milvago chimango e milvago chimachima, este também chamado de ximango-branco, gavião-carrapateiro, caracará-branco e caracaratinga. x. branco: o mesmo que ximango, espécie milvago chimachima.

palavra:ximango-do-campo 
divisão:xi.man.go-do-cam.po 
descrição:sm bras zool gavião-carrapateiro, ave de rapina da família dos falconídeos. var gavião-pinhé, ximango-branco, ximango-carrapateiro.

palavra:ximão 
divisão:xi.mão 
descrição:sm reg (ceará) menino que olha com insistência para pessoa que está comendo.

palavra:ximarona 
divisão:xi.ma.ro.na 
descrição:sf bot erva borraginácea (echium plantagineum).

palavra:ximarra 
divisão:xi.mar.ra 
descrição:sf v cimarra.

palavra:ximbaúva 
divisão:xim.ba.ú.va 
descrição:sf (tupi ximbaúua) bot espécie de acácia.

palavra:ximbé 
divisão:xim.bé 
descrição:adj m+f (tupi tín béua) reg (rio grande do sul) 1 diz-se do animal de focinho chato. 2 ximbeva.

palavra:ximbelo 
divisão:xim.be.lo 
descrição:sm bras 1 jangada usada no nordeste. 2 jangada velha.

palavra:ximbeva 
divisão:xim.be.va 
descrição:adj m+f (tupi tín béua) reg (são paulo) diz-se da pessoa cujo nariz é pequeno e achatado.

palavra:ximbica 
divisão:xim.bi.ca 
descrição:sf 1 reg (são paulo) certo jogo de cartas. 2 casa de jogo, especializada em apostas de corridas de cavalos.

palavra:ximbo 
divisão:xim.bo 
descrição:sm reg (rio grande do sul) cavalo cujo dono é desconhecido.

palavra:ximbra 
divisão:xim.bra 
descrição:sf reg (alagoas) v gude.

palavra:ximbuá 
divisão:xim.bu.á 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ximbuás, tribo indígena de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ximburé 
divisão:xim.bu.ré 
descrição:sm ictiol nome comum de vários peixes da família dos caracídeos, entre os quais schizodon knerii é a espécie mais conhecida. var: timburé e ximburu.

palavra:ximburetinga 
divisão:xim.bu.re.tin.ga 
descrição:sm (ximburé+tupi tínga) v capineiro, acepção 3.

palavra:ximburu 
divisão:xim.bu.ru 
descrição:sm v ximburé.

palavra:ximbute 
divisão:xim.bu.te 
descrição:sm reg (pernambuco) indivíduo barrigudo e de pequena estatura.

palavra:ximenézia 
divisão:xi.me.né.zia 
descrição:sf (de ximénez, np) bot v verbesina.

palavra:ximinim 
divisão:xi.mi.nim 
descrição:adj m+f relativo aos ximinins, tribo indígena de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xinane 
divisão:xi.na.ne 
descrição:sm v xiquexique.

palavra:xinapre 
divisão:xi.na.pre 
descrição:sm pop cachaça.

palavra:xingação 
divisão:xin.ga.ção 
descrição:sf (xingar+ção) ato de xingar; xingamento.

palavra:xingadela 
divisão:xin.ga.de.la 
descrição:sf (xingar+dela2) v xingação.

palavra:xingador 
divisão:xin.ga.dor 
descrição:adj (xingar+dor2) que xinga. sm aquele que xinga.

palavra:xingamento 
divisão:xin.ga.men.to 
descrição:sm (xingar+mento2) v xingação.

palavra:xingante 
divisão:xin.gan.te 
descrição:adj m+f (de xingar) que xinga.

palavra:xingar 
divisão:xin.gar 
descrição:(quimbundo xínga+ar2) vtd e vint insultar com palavras: a verdureira xingou o gatuno. xingara-o de canalha. e não parava de xingar.

palavra:xingaraviz 
divisão:xin.ga.ra.viz 
descrição:sm aquele ou aquilo que se intromete ou que complica. var: xisgaravis.

palavra:xingaria 
divisão:xin.ga.ri.a 
descrição:sf (xingar+aria) bras xingação.

palavra:xingatório 
divisão:xin.ga.tó.rio 
descrição:adj (xingar+ório) que encerra xingamento; insultuoso.

palavra:xingo 
divisão:xin.go 
descrição:sm (der regressiva de xingar) 1 palavra ou palavras com que se xinga. 2 v xingamento.

palavra:xinguano 
divisão:xin.gu.a.no 
descrição:adj (top xingu+ano) relativo ao parque indígena do xingu. sm habitante desse parque.

palavra:xinguense 
divisão:xin.gu.en.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top xingu+ense) altamirense.

palavra:xintã 
divisão:xin.tã 
descrição:sm v inambuxintã.

palavra:xintó 
divisão:xin.tó 
descrição:sm (jap shintô) v xintoísmo. var: sintó.

palavra:xintoísmo 
divisão:xin.to.ís.mo 
descrição:sm (jap shintô+ismo) religião nacional e antigo culto ético do japão, caracterizados pela reverência dos camis, dos espíritos deificados da natureza e dos espíritos dos antepassados. var: sintoísmo.

palavra:xintoísta 
divisão:xin.to.ís.ta 
descrição:adj m+f (jap shintô+ista) que diz respeito ao xintoísmo. s m+f pessoa adepta do xintoísmo. var: sintoísta.

palavra:xintureira 
divisão:xin.tu.rei.ra 
descrição:sf ictiol v tintureira.

palavra:xinxarel 
divisão:xin.xa.rel 
descrição:sm peça de madeira que se prega atravessada sobre dois barrotes do teto, para nela suspender um lustre.

palavra:xinxilha 
divisão:xin.xi.lha 
descrição:sm pop e ant homem desprezível; joão-ninguém.

palavra:xinxim 
divisão:xin.xim 
descrição:sm reg (bahia) guisado de galinha com camarões secos, cebola, sementes de abóbora ou melancia, torradas e raladas, azeite de dendê e sal.

palavra:xipa 
divisão:xi.pa 
descrição:sm biscoito de polvilho, recheado com carne moída.

palavra:xipaia 
divisão:xi.pai.a 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xipaias, tribo de indígenas do rio iriri, afluente do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xipante 
divisão:xi.pan.te 
descrição:sm (de xipo) espécie de barco usado na pesca do xipo.

palavra:xipinauá 
divisão:xi.pi.nau.á 
descrição:adj m+f relativo aos xipinauás, tribo indígena que habita as margens dos rios juruá e liberdade. s m+f indígena dos xipinauás. var: sipinauá.

palavra:xipo 
divisão:xi.po 
descrição:sm ostra do aljôfar.

palavra:xipoca 
divisão:xi.po.ca 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xipocas, tribo de indígenas das margens do rio xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xiputa 
divisão:xi.pu.ta 
descrição:sf bot planta melastomácea (mouriria elliptica).

palavra:xiquena 
divisão:xi.que.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xiquenas, tribo de índios caraíbas do amapá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xiquexique 
divisão:xi.que.xi.que 
descrição:sm bot 1 nome de duas plantas cactáceas das regiões áridas do nordeste (crotalaria retusa e c. striata). 2 nome comum a algumas leguminosas também chamadas brincos-de-viúva, tange-tange e xinane. 3 pop o mesmo que bicho-de-pé. x.-do-cerrado: planta leguminosa-papilionácea (crotalaria vespertilio). x.-do-sertão: planta cactácea (opuntia brasiliensis).

palavra:xique-xique 
divisão:xi.que-xi.que 
descrição:sm (voc onom) reg (nordeste) ganzá. pl: xique-xiques.

palavra:xiquexiquense 
divisão:xi.que.xi.quen.se 
descrição:adj m+f (top xiquexique+ense) relativo a xiquexique, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:xiquiana 
divisão:xi.qui.a.na 
descrição:adj m+f e s m+f v xiquena.

palavra:xira
divisão:xi.ra1
descrição:sm v corcoroca, acepção 1.

palavra:xira
divisão:xi.ra2
descrição:sm ant v xará, seta.

palavra:xira
divisão:xi.ra3
descrição:sf ant alimentação, pasto.

palavra:xiranha 
divisão:xi.ra.nha 
descrição:sf (voc express) reg (nordeste) ch vulva.

palavra:xiri 
divisão:xi.ri 
descrição:sm (voc express) reg (maranhão) ch vulva.

palavra:xirianá 
divisão:xi.ri.a.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xirianás, tribo de indígenas da região entre o rio uraricapara e a serra de parima, no amapá e venezuela. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xiricaá 
divisão:xi.ri.ca.á 
descrição:sm bot planta medicinal da amazônia.

palavra:xiricuano 
divisão:xi.ri.cu.a.no 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos xiricuanos, tribo de indígenas de mato grosso. sm índio dos xiricuanos. var: xiriguano.

palavra:xiridácea 
divisão:xi.ri.dá.cea 
descrição:sf (gr xyrís, ídos+ácea) espécime das xiridáceas.

palavra:xiridáceas 
divisão:xi.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (xyridaceae) de ervas da ordem das xiridales, com folhas basais, comumente dísticas, escapos desfolhados com flora em densos capítulos axilares de escamas imbricadas. sf espécime dessa família.

palavra:xiridáceo 
divisão:xi.ri.dá.ceo 
descrição:adj (gr xyrís, ídos+áceo) relativo ou pertencente à família das xiridáceas ou ao gênero xiris.

palavra:xiridales 
divisão:xi.ri.da.les 
descrição:sf pl (gr xyrís, ídos+ale) bot ordem (xyridales) de ervas da classe das monocotiledôneas, que têm flores com corola geralmente regular e ovário súpero composto; farinosas.

palavra:xiriguano 
divisão:xi.ri.gua.no 
descrição:adj+sm v xiricuano.

palavra:xirimbabo 
divisão:xi.rim.ba.bo 
descrição:sm v xerimbabo.

palavra:xirimbamba 
divisão:xi.rim.bam.ba 
descrição:sf pop xirimbambada.

palavra:xirimbambada 
divisão:xi.rim.bam.ba.da 
descrição:sf (xirimbamba+ada1) reg (minas gerais) pop barulho, briga, conflito.

palavra:xiririca 
divisão:xi.ri.ri.ca 
descrição:sf (tupi xiriríka) curso d’água muito rápido e impetuoso.

palavra:xíris 
divisão:xí.ris 
descrição:sm (gr xyrís) bot 1 gênero (xyris) típico da família das xiridáceas, constituído de plantas, na maioria americanas, que têm flores amarelas com três sépalas, das quais duas são pequenas, carenadas, persistentes, e a terceira, membranosa e expandida. 2 planta desse gênero.

palavra:xiriúba 
divisão:xi.ri.ú.ba 
descrição:sf v xiriubeira.

palavra:xiriubeira 
divisão:xi.ri.u.bei.ra 
descrição:sf bot planta convolvulácea (cuscuta umbellata); também chamada cipó-chumbo.

palavra:xiró 
divisão:xi.ró 
descrição:sm (jap shiru) caldo de arroz, temperado com sal.

palavra:xis 
divisão:xis 
descrição:sm 1 nome da letra x, x. pl: xis ou xx. 2 ant pop moeda de dez réis. 3 prisão, xadrez. 4 incógnita: este é o xis do problema.

palavra:xisboia 
divisão:xis.boi.a 
descrição:(ói) adj gír diz-se do indivíduo bulímico, voraz. sm esse indivíduo.

palavra:xisgaravis 
divisão:xis.ga.ra.vis 
descrição:sm v xingaraviz.

palavra:xistáceo 
divisão:xis.tá.ceo 
descrição:adj (xisto1+áceo) 1 da cor do xisto; cinzento escuro. 2 de estrutura semelhante à do xisto.

palavra:xistarco 
divisão:xis.tar.co 
descrição:sm (gr xystós+arkhés) antig gr 1 oficial que dirigia os exércitos no xisto. 2 diretor de ginásio.

palavra:xistarquia 
divisão:xis.tar.qui.a 
descrição:sf (xistarco+ia1) antig gr 1 funções do xistarco. 2 direção de um ginásio.

palavra:xístico 
divisão:xís.ti.co 
descrição:adj (xisto+ico2) antig gr relativo ao xisto. sm 1 atleta que se exercitava num xisto. 2 atleta em geral.

palavra:xisto
divisão:xis.to1
descrição:sm (gr skhistós) geol designação genérica das rochas de textura folheada, como a ardósia. x.-betuminoso: xisto impregnado de betume.

palavra:xisto
divisão:xis.to2
descrição:sm (lat xystu) 1 antig gr pórtico coberto e comprimido, que nos ginásios servia de pista no inverno ou em mau tempo. 2 antig gr ginásio. 3 antig rom galeria descoberta, para passeio, num jardim. 4 antig rom associação atlética.

palavra:xistocarpo 
divisão:xis.to.car.po 
descrição:adj (xisto1+carpo2) bot diz-se dos musgos em que a deiscência da cápsula se faz por fendas. var: esquistocarpo.

palavra:xistóforo 
divisão:xis.tó.fo.ro 
descrição:sm (xisto2+foro2) antig gr soldado persa armado com uma lança ou uma zagaia.

palavra:xistoide 
divisão:xis.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (xisto1+oide) geol diz-se das rochas com aparência de xisto ou com vestígios de xistosidade; esquistoide.

palavra:xistoquímica 
divisão:xis.to.quí.mi.ca 
descrição:sf (xisto1+química) quím estudo das propriedades do xisto1.

palavra:xistoquímico 
divisão:xis.to.quí.mi.co 
descrição:adj (xisto1+químico) que se refere à xistoquímica.

palavra:xistosa 
divisão:xis.to.sa 
descrição:sf (xisto(ssomo)+oso, no fem) pop esquistossomose.

palavra:xistosidade 
divisão:xis.to.si.da.de 
descrição:sf (xistoso+dade) disposição em camadas, própria das rochas xistosas.

palavra:xistoso 
divisão:xis.to.so 
descrição:adj (xisto1+oso) 1 que apresenta xistosidade. 2 em que há xisto. 3 que é da natureza do xisto.

palavra:xistossomíase 
divisão:xis.tos.so.mí.a.se 
descrição:sf (xistossomo+íase) esquistossomose.

palavra:xistossomo 
divisão:xis.tos.so.mo 
descrição:sm (gr skhistós+somo) v esquistossomo.

palavra:xistossomose 
divisão:xis.tos.so.mo.se 
descrição:sf (xistossomo+ose) esquistossomose.

palavra:xistro 
divisão:xis.tro 
descrição:sm (gr xystron) 1 antig gr v almofaça ou brossa. 2 odont instrumento para raspar o tártaro dos dentes.

palavra:xistrócero 
divisão:xis.tró.ce.ro 
descrição:sm (xistro+cero2) entom gênero (xystrocera) de besouros cerambicídeos, cujas espécies são bastante grandes e geralmente de cor amarelo-avermelhada com manchas verde-metálicas; ocorrem na áfrica.

palavra:xistrópode 
divisão:xis.tró.po.de 
descrição:sm (xistro+pode) espécime dos xistrópodes.

palavra:xistrópodes 
divisão:xis.tró.po.des 
descrição:sm pl (gr xýstra, raspadeira+pode) zool divisão da classe das aves em que se incluem as galináceas e columbinas.

palavra:xivaísmo 
divisão:xi.va.ís.mo 
descrição:sm (xiva, np+ismo) 1 culto de xiva, o destruidor, terceira pessoa da trindade hindu. 2 seita dos adoradores de xiva.

palavra:xivaísta 
divisão:xi.va.ís.ta 
descrição:adj m+f (xiva, np+ista) 1 pertencente ou relativo ao xivaísmo. 2 sequaz do xivaísmo. s m+f adorador ou adoradora de xiva.

palavra:xivaíta 
divisão:xi.va.í.ta 
descrição:adj e s m+f (xiva, np+ita3) v xivaísta.

palavra:xivanti 
divisão:xi.van.ti 
descrição:sm bot bela planta indiana, frequentemente cultivada em jardins (chrysanthemum indicum).

palavra:xixá 
divisão:xi.xá 
descrição:sm bot planta esterculiácea (sterculia chicha).

palavra:xixã 
divisão:xi.xã 
descrição:sm bot árvore frutífera do norte do brasil.

palavra:xixi 
divisão:xi.xi 
descrição:sm 1 bot planta leguminosa do brasil, de casca resinosa (jiluantea emetica), cuja seiva é utilizada como verniz. 2 v xixixi. 3 fam ato de urinar, na expressão fazer xixi. 4 fam urina.

palavra:xixica 
divisão:xi.xi.ca 
descrição:sf gorjeta, propina.

palavra:xixideanjo 
divisão:xi.xidean.jo 
descrição:bras variedade de batida. pl: xixis de anjo.

palavra:xixilado 
divisão:xi.xi.la.do 
descrição:adj reg (bahia) desavergonhado, descarado.

palavra:xixixi 
divisão:xi.xi.xi 
descrição:sm (voc onom) reg (nordeste) chuva miúda e persistente; xixi.

palavra:xiziro 
divisão:xi.zi.ro 
descrição:sm ant substância encarnada, especialmente usada na impressão de títulos e capítulos de livros.

palavra:xô! 
divisão:xô! 
descrição:interj usado para enxotar galinhas e outras aves.

palavra:xó! 
divisão:xó! 
descrição:interj usado para fazer parar as bestas.

palavra:xoano 
divisão:xo.a.no 
descrição:sm (gr xóanon) antig gr estátua de pedra ou madeira, com os braços colados ao corpo e que parecia envolvida em bainha.

palavra:xoclengue 
divisão:xo.clen.gue 
descrição:adj m+f etnol relativo aos xoclengues, tribo indígena caingangue que habitava as matas do rio ivaí, paraná. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xocó 
divisão:xo.có 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xocós, tribo extinta de indígenas da barra do jardim, no ceará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xodó 
divisão:xo.dó 
descrição:sm 1 namoro. 2 namorado ou namorada. 3 intriga, mexerico.

palavra:xofrango 
divisão:xo.fran.go 
descrição:sm (lat ossifragu) ornit o mesmo que brita-ossos.

palavra:xógum 
divisão:xó.gum 
descrição:sm (jap shôgun) governador militar do japão antes da revolução de 1868, com poder superior ao do micado; também chamado táicum. var: xogum.

palavra:xogum 
divisão:xo.gum 
descrição:sm (jap shôgun) v xógum.

palavra:xogunal 
divisão:xo.gu.nal 
descrição:adj m+f (xógum+al3) que diz respeito ao xógum; ticunal.

palavra:xogunato 
divisão:xo.gu.na.to 
descrição:sm (xógum+ato2) cargo, funções de xógum; ticunado.

palavra:xomana 
divisão:xo.ma.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xomanas, tribo de indígenas das margens do rio japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xona 
divisão:xo.na 
descrição:sf gír noite.

palavra:xonaltita 
divisão:xo.nal.ti.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de cálcio, que ocorre em forma maciça, de cor branca ou azulada.

palavra:xontaquiro 
divisão:xon.ta.qui.ro 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xontaquiros, tribo de índios aruaques do estado do acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xopotó 
divisão:xo.po.tó 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos xopotós, tribo de indígenas do estado de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xorca 
divisão:xor.ca 
descrição:sf (ár ashshurkâ) v axorca.

palavra:xorém 
divisão:xo.rém 
descrição:adj m+f diz-se de animais cujas orelhas são atrofiadas. sm esse animal.

palavra:xoroca 
divisão:xo.ro.ca 
descrição:sf reg (norte) velha ridícula e desfrutável.

palavra:xororó 
divisão:xo.ro.ró 
descrição:sm ornit espécie de inambu (cripturellus parvirostris); chororó.

palavra:xota 
divisão:xo.ta 
descrição:sf (voc express) ch vulva.

palavra:xote 
divisão:xo.te 
descrição:sm (al schottisch) 1 antiga dança húngara de compasso binário ou quaternário, semelhante à polca. 2 música que acompanha essa dança.

palavra:xoxo 
divisão:xo.xo 
descrição:(ô) sm pop beijo estalado; beijoca.

palavra:xoxô 
divisão:xo.xô 
descrição:interj o mesmo que xô.

palavra:xoxó 
divisão:xo.xó 
descrição:sm reg (rio de janeiro) abuso.

palavra:xoxota 
divisão:xo.xo.ta 
descrição:sf (voc express) bras ch vulva.

palavra:xrâmana 
divisão:xrâ.ma.na 
descrição:sm v xrâmane.

palavra:xrâmane 
divisão:xrâ.ma.ne 
descrição:sm asceta budista mendicante, na índia. var: xrâmana.

palavra:xuá
divisão:xu.á1
descrição:sm (hebr schwa) ling v chevá.

palavra:xuá
divisão:xu.á2
descrição:sm (voc onom) bras fato extraordinário; maravilha; espetáculo.

palavra:xuatê 
divisão:xua.tê 
descrição:sm bras maracá, acepção 3.

palavra:xuá-xuá 
divisão:xu.á-xu.á 
descrição:sm palavra onomatopeica do ruído produzido na água à passagem de animais ou canoas.

palavra:xubregas 
divisão:xu.bre.gas 
descrição:adj (de xumbergas, np, de schönberg, np) bronco, boçal, labrego.

palavra:xucrice 
divisão:xu.cri.ce 
descrição:sf (xucro+ice) qualidade de xucro, xucrismo.

palavra:xucrismo 
divisão:xu.cris.mo 
descrição:sm (xucro+ismo) o mesmo que xucrice.

palavra:xucro 
divisão:xu.cro 
descrição:adj (quíchua chukru) 1 diz-se do animal bravo ou ainda não domesticado. 2 por ext diz-se do indivíduo ainda não adestrado em qualquer tarefa.

palavra:xucuru 
divisão:xu.cu.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos xucurus, tribo da serra de ararobá, em pernambuco, cuja língua é classificada como isolada. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xuê 
divisão:xu.ê 
descrição:sm (tupi xué) zool o mesmo que xué.

palavra:xué 
divisão:xu.é 
descrição:sm (tupi xué) 1 reg (norte e nordeste) o mesmo que choralambre. 2 reg (amazônia) zool sapo comum. x. guaçu: nome que dão na amazônia ao sapo-cururu.

palavra:xuê-açu 
divisão:xu.ê-a.çu 
descrição:sm bras zool sapo-cururu, nome vulgar do bufo marinus. pl: xués-açus. var xuê-guaçu; sapo-jururu.

palavra:xumana 
divisão:xu.ma.na 
descrição:adj e s m+f v ximana.

palavra:xumane 
divisão:xu.ma.ne 
descrição:adj e s m+f v ximana.

palavra:xumberga
divisão:xum.ber.ga1
descrição:sm ictiol reg (bahia) designação do xarelete novo no mercado de salvador.

palavra:xumberga
divisão:xum.ber.ga2
descrição:sf (de schönberg, np) reg (pernambuco) bebedeira.

palavra:xumbergado 
divisão:xum.ber.ga.do 
descrição:adj (part de xumbergar) reg (pernambuco) embriagado.

palavra:xumbergar 
divisão:xum.ber.gar 
descrição:(xumberga2+ar2) v embriagar.

palavra:xumbregação 
divisão:xum.bre.ga.ção 
descrição:sf (xumbregar+ção) reg (alagoas) ch ato ou efeito de xumbregar; bolinagem.

palavra:xumbregar 
divisão:xum.bre.gar 
descrição:vtd reg ch (alagoas) 1 bolinar, procurar contatos libidinosos. 2 azoinar, importunar.

palavra:xumi 
divisão:xu.mi 
descrição:adj m+f bras etnol relativo aos xumis, tribo indígena que habita o vale do rio trombetas, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:xungo 
divisão:xun.go 
descrição:adj luxuoso, aparatoso, muito enfeitado de adornos e joias.

palavra:xupé 
divisão:xu.pé 
descrição:sm entom espécie de abelha silvestre de cor negra (trigona hyalinata); guaxupé.

palavra:xuqueri 
divisão:xu.que.ri 
descrição:sm bot arbusto esterculiáceo (buttneria scabra), também chamado juqueri e mejoco.

palavra:xuré
divisão:xu.ré1
descrição:sf o mesmo que anta-xuré.

palavra:xuré
divisão:xu.ré2
descrição:sm reg (bahia) pássaro semelhante ao canário-da-terra, que voa em bandos e se aninha nos beirais das casas.

palavra:xuri 
divisão:xu.ri 
descrição:sm ornit (tupi xurí) v ema.

palavra:xurreira 
divisão:xur.rei.ra 
descrição:sf (de (en)xurro+eira) buraco ou lugar por onde entra o enxurro.

palavra:xuru 
divisão:xu.ru 
descrição:sm (tupi xurú) bot nome comum a duas árvores lecitidáceas (allantoma lineata e a. tomlosa).

palavra:xurumbambos 
divisão:xu.rum.bam.bos 
descrição:sm pl badulaques, cacaréus.

palavra:xuxo 
divisão:xu.xo 
descrição:sm nome de um peixe existente em portugal.

