palavra:y
divisão:y1
descrição:(hipsilo, ípsilon) sm vigésima quinta letra do alfabeto português.

palavra:y
divisão:y2
descrição:sm mat segunda incógnita.

palavra:y 
divisão:y 
descrição:quím símbolo de ítrio.

palavra:yagi 
divisão:y.a.gi 
descrição:sf (de yagi, np) astr antena de ondas curtas, direcional e seletiva.

palavra:yang 
divisão:yang 
descrição:sm (chin yáng) no pensamento oriental, o princípio masculino, considerado ativo, celeste, quente e luminoso, que convive com o yin, em posição oposta.

palavra:yb 
divisão:yb 
descrição:quím símbolo de itérbio.

palavra:yd 
divisão:yd 
descrição:símbolo de jarda (ingl yard).

palavra:yearling 
divisão:year.ling 
descrição:sm (ingl) sm turfe animal jovem puro-sangue, de um a dois anos de idade.

palavra:yin 
divisão:yin 
descrição:sm (chin yîn) no pensamento oriental, o princípio feminino, considerado passivo, terrestre, frio e obscuro, que convive com o yang, em posição oposta.

palavra:yin-yang 
divisão:yin-yang 
descrição:sm (chin yînyáng) no taoismo, os dois princípios complementares que abrangem todos os aspectos e fenômenos da vida.

