palavra:z
divisão:z1
descrição:(zê) sm vigésima sexta e última letra do alfabeto português. num vigésimo sexto, numa série indicada pelas letras do alfabeto.

palavra:z
divisão:z2
descrição:adj equivalente ao número ordinal vigésimo sexto. sm mat terceira incógnita.

palavra:z 
divisão:z 
descrição:sm abreviatura com que se encobre um nome.

palavra:zabaneira 
divisão:za.ba.nei.ra 
descrição:sf mulher sem brio.

palavra:zabaneiro 
divisão:za.ba.nei.ro 
descrição:adj devasso.

palavra:zabelê 
divisão:za.be.lê 
descrição:s m+f 1 ornit nome pelo qual é conhecido o jaó, acepção 2, na bahia. 2 uma das figuras dos bailados guerreiros do folclore alagoano. é um homem fantasiado de zabelê.

palavra:zabocaio 
divisão:za.bo.cai.o 
descrição:sm v sapucaia.

palavra:zabra 
divisão:za.bra 
descrição:sf (árzawraq) embarcação a vela, semelhante a uma pequena fragata, usada principalmente pelos portugueses e espanhóis nos séculos xvi e xvii.

palavra:zabro 
divisão:za.bro 
descrição:sm entom gênero (zabrus) de insetos coleópteros carabídeos da europa, muitos dos quais são fitófagos, especialmente no estado larval. a espécie zabrus gilbus é uma notável praga dos cereais: as larvas comem o caule, e os adultos, os grãos.

palavra:zabucaí 
divisão:za.bu.ca.í 
descrição:sm o mesmo que peixe-galo.

palavra:zabumba 
divisão:za.bum.ba 
descrição:sm 1 v bombo. 2 hum chapéu grande, alto e redondo. 3 ladeira formada por enchentes à beira do rio. 4 v zabumbeiro. 5 bot v estramônio.

palavra:zabumbada 
divisão:za.bum.ba.da 
descrição:sf (zabumba+ada1) ação ou efeito de zabumbar.

palavra:zabumbar 
divisão:za.bum.bar 
descrição:(zabumba+ar2) 1 vtd atordoar: barulheira que zabumba a gente. 2 vtd apregoar, propalar: zabumbava notícias ou boatos? 3 vtd bater, surrar. 4 vint tocar zabumba.

palavra:zabumbeiro 
divisão:za.bum.bei.ro 
descrição:sm (zabumba+eiro) tocador de zabumba.

palavra:zaburreiro 
divisão:za.bur.rei.ro 
descrição:sm (zaburro+eiro) pé de milho da variedade zaburro.

palavra:zaburro 
divisão:za.bur.ro 
descrição:adj m diz-se de uma variedade de milho da índia, de grãos graúdos. sm essa variedade de milho; acaburro.

palavra:zaca 
divisão:za.ca 
descrição:sm (jap jaku) v zaco.

palavra:zacateques 
divisão:za.ca.te.ques 
descrição:sm pl um dos povos do méxico antigo.

palavra:zacinta 
divisão:za.cin.ta 
descrição:sf (gr zákynthos) bot gênero (zacintha) de plantas compostas da zona mediterrânea. sin: crépis.

palavra:zaco 
divisão:za.co 
descrição:sm (jap jaku) o supremo sacerdote entre os bonzos. var: zaca.

palavra:zácoro 
divisão:zá.co.ro 
descrição:sm sacerdote subalterno da igreja grega, encarregado de conservar e vigiar os objetos de culto.

palavra:zacum 
divisão:za.cum 
descrição:sm bot 1 planta da arábia, muito espinhosa e de folhas parecidas com as do aipo. 2 fruto dessa planta, branco e amargoso.

palavra:zafimeiro 
divisão:za.fi.mei.ro 
descrição:adj ardiloso, esperto, velhaco.

palavra:zaga
divisão:za.ga1
descrição:sf espécie de palmeira de que se fazem azagaias.

palavra:zaga
divisão:za.ga2
descrição:sf (ár sâqa, via cast zaga) esp nome que, no futebol, se dá à posição dos três ou quatro jogadores da defesa, que ficam entre a linha média e o arco.

palavra:zagaia 
divisão:za.gai.a 
descrição:sf (berbere zagâya) v azagaia.

palavra:zagaiada 
divisão:za.gai.a.da 
descrição:sf (zagaia+ada1) v azagaiada.

palavra:zagaiador 
divisão:za.gai.a.dor 
descrição:sm (zagaiar+dor2) v zagaieiro.

palavra:zagaiar 
divisão:za.gai.ar 
descrição:(berbere zagâya) v azagaiar.

palavra:zagaieiro 
divisão:za.gai.ei.ro 
descrição:sm (zagaia+eiro) indivíduo armado de zagaia, que nas caçadas de onças acompanha o atirador para defendê-lo.

palavra:zagal 
divisão:za.gal 
descrição:sm (ár zagal) 1 pastor, pegureiro. 2 ajudante do maioral dos pastores.

palavra:zagala 
divisão:za.ga.la 
descrição:sf pastora, feminino de zagal.

palavra:zagalejo 
divisão:za.ga.le.jo 
descrição:sm (de zagal) o mesmo que zagaleto.

palavra:zagalesco 
divisão:za.ga.les.co 
descrição:adj (zagal+esco) que diz respeito a zagal.

palavra:zagaleta 
divisão:za.ga.le.ta 
descrição:sf (de zagal) diminutivo de zagala.

palavra:zagalete 
divisão:za.ga.le.te 
descrição:(ê) sm (dim de zagal) zagaleto.

palavra:zagaleto 
divisão:za.ga.le.to 
descrição:sm (de zagal) diminutivo de zagal.

palavra:zagalotada 
divisão:za.ga.lo.ta.da 
descrição:sf (zagalote+ada1) disparo de zagalotes.

palavra:zagalotar 
divisão:za.ga.lo.tar 
descrição:(zagalote+ar2) vtd e vint ant atirar, disparar zagalotes.

palavra:zagalote 
divisão:za.ga.lo.te 
descrição:sm ant bala pequena para espingarda.

palavra:zagalotear 
divisão:za.ga.lo.te.ar 
descrição:v zagalotar.

palavra:zagatai 
divisão:za.ga.tai 
descrição:sm v turcomano (língua).

palavra:zaglosso 
divisão:za.glos.so 
descrição:sm zool 1 gênero (zaglossus) de papaformigas espinhentos da nova guiné, da família dos taquiglossídeos. 2 animal desse gênero.

palavra:zagueiro 
divisão:za.guei.ro 
descrição:sm (zaga+eiro) esp jogador da zaga, no futebol.

palavra:zagunchada 
divisão:za.gun.cha.da 
descrição:sf (zaguncho+ada1) 1 ferimento produzido com zaguncho. 2 remoque, picuinha. 3 fam censura.

palavra:zagunchador 
divisão:za.gun.cha.dor 
descrição:adj (zagunchar+dor2) que fere com zaguncho ou com zagunchadas. sm 1 atirador de zagunchos. 2 crítico, remoqueador.

palavra:zagunchar 
divisão:za.gun.char 
descrição:(zaguncho+ar2) vtd 1 ferir com zaguncho ou com zagunchadas. 2 fam molestar, criticar.

palavra:zaguncho 
divisão:za.gun.cho 
descrição:sm (do malaio) espécie de azagaia.

palavra:zãibro 
divisão:zãi.bro 
descrição:adj (lat vulg *strambu, por strabu) 1 zambro, torto. 2 de olhos tortos. var: zâimbo.

palavra:zaida 
divisão:zai.da 
descrição:sf entom espécie de mosca.

palavra:zâimbo 
divisão:zâ.im.bo 
descrição:adj (lat vulg *strambu, por strabu) v zãibro.

palavra:zaimo 
divisão:zai.mo 
descrição:sm cavalheiro do exército turco.

palavra:zaino 
divisão:zai.no 
descrição:adj (ár sâ’in) 1 diz-se do cavalo de cor castanho-escura, sem mescla, e do que não tem manchas brancas. 2 que tem pelo preto pouco brilhante. 3 velhaco, retraído.

palavra:zaira 
divisão:zai.ra 
descrição:sf v zaida.

palavra:zaire 
divisão:zai.re 
descrição:sm (do top zaire) unidade monetária e moeda do zaire.

palavra:zairense 
divisão:zai.ren.se 
descrição:adj m+f (top zaire+ense) pertencente à república do zaire (áfrica). s m+f pessoa natural do zaire.

palavra:zamacueca 
divisão:za.ma.cu.e.ca 
descrição:sf (cast zamacueca) dança nacional chilena, de origem peruana.

palavra:zambaio 
divisão:zam.bai.o 
descrição:adj+sm (de zambo) v estrábico.

palavra:zambê
divisão:zam.bê1
descrição:sm v coco2.

palavra:zambê
divisão:zam.bê2
descrição:sm grande membranofônio de duas membranas estiradas sobre um largo anel de madeira; o tocador carrega-o na frente e o percute em ambos os lados.

palavra:zambelê 
divisão:zam.be.lê 
descrição:s m+f zabelê.

palavra:zambembe 
divisão:zam.bem.be 
descrição:adj m+f (de zambo) ordinário, sem valor.

palavra:zambeopombo 
divisão:zam.beopom.bo 
descrição:sm zâmbi, acepção 1.

palavra:zambeta 
divisão:zam.be.ta 
descrição:adj m+f (zambo+eta) 1 cambaio, zambro. 2 diz-se daquele cujos pés se tocam pelos calcanhares e têm as pontas muito divergentes.

palavra:zâmbi 
divisão:zâm.bi 
descrição:sm (quimbundo nzambi) 1 principal divindade do culto banto. 2 chefe de quilombo ou couto de escravos negros fugidos.

palavra:zambi 
divisão:zam.bi 
descrição:sm (quimb nzumbi) bras v zumbi.

palavra:zambiampungu 
divisão:zam.bi.am.pun.gu 
descrição:sm zâmbi, acepção 1.

palavra:zambiano 
divisão:zam.bi.a.no 
descrição:adj (top zâmbia+ano2) relativo à zâmbia, áfrica. sm o natural ou habitante de zâmbia.

palavra:zambiapongo 
divisão:zam.bia.pon.go 
descrição:sm o mesmo que zâmbi, acepção 1.

palavra:zambiapunga 
divisão:zam.bia.pun.ga 
descrição:sf dança de negros no sul da bahia.

palavra:zambo 
divisão:zam.bo 
descrição:adj (lat vulg *strambu, por strabu) 1 diz-se do filho de negro com mulher indígena. 2 reg (rio grande do sul) atoleimado, desnorteado, tonto. sm 1 aquele que tem mãe indígena e pai negro. 2 espécie de macaco da américa (spinia sphinx).

palavra:zamboa 
divisão:zam.bo.a 
descrição:sf (ár zambû’a, do berbere) 1 espécie de cidra. 2 fig pessoa estúpida.

palavra:zamboada 
divisão:zam.bo.a.da 
descrição:sf lugar no mato, onde se acumulam e entrançam galhadas de árvores, paus podres, lianas e cipós, formando moitas cerradas, onde os animais silvestres por vezes vão repousar ou esconder-se.

palavra:zamboeira 
divisão:zam.bo.ei.ra 
descrição:sf (zamboa+eira) bot árvore brasileira que produz zamboas.

palavra:zamboque 
divisão:zam.bo.que 
descrição:sm entom variedade de abelha do rio grande do norte.

palavra:zamborrada 
divisão:zam.bor.ra.da 
descrição:sf 1 grande quantidade de pessoas ou coisas. 2 chuva rápida e forte; bátega, aguaceiro.

palavra:zambra 
divisão:zam.bra 
descrição:sf (cast zambra) dança espanhola de origem mourisca.

palavra:zambro 
divisão:zam.bro 
descrição:adj (de zambo) cambaio, torto das pernas.

palavra:zambuco 
divisão:zam.bu.co 
descrição:sm v sambuco.

palavra:zambugal 
divisão:zam.bu.gal 
descrição:sm árvore do brasil, que dá frutos do tamanho de cocos, os quais contêm uma noz comestível.

palavra:zambuipombo 
divisão:zam.bu.i.pom.bo 
descrição:sm zâmbi, acepção 1.

palavra:zambujal 
divisão:zam.bu.jal 
descrição:sm (zambujo+al3) v azambujal.

palavra:zambujeiro 
divisão:zam.bu.jei.ro 
descrição:sm (zambujo+eiro) bot v azambujeiro.

palavra:zambujo 
divisão:zam.bu.jo 
descrição:sm (ár zabbûj) v azambujo.

palavra:zambumba 
divisão:zam.bum.ba 
descrição:sf (voc onom) v zabumba, acepções 1 e 5.

palavra:zamburrinha 
divisão:zam.bur.ri.nha 
descrição:sf gangorra.

palavra:zâmia 
divisão:zâ.mia 
descrição:sf bot 1 gênero (zamia) da família das cicadáceas, constituído de plantas da américa tropical e subtropical, com estipe curto e grosso, às vezes subterrâneo, e copa de folhas palmatiformes e pinhas oblongas. 2 planta desse gênero.

palavra:zamiácea 
divisão:za.mi.á.cea 
descrição:sf (zâmia+ácea) espécime das zamiáceas.

palavra:zamiáceas 
divisão:za.mi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de gimnospermas semelhantes às cicadáceas, mas que se distinguem destas pelas folhas carpelares com apenas dois óvulos.

palavra:zamiáceo 
divisão:za.mi.á.ceo 
descrição:adj (zâmia+áceo) relativo às zamiáceas.

palavra:zamiapombo 
divisão:za.mi.a.pom.bo 
descrição:sm zâmbi, acepção 1.

palavra:zamicro 
divisão:za.mi.cro 
descrição:sm paleont gênero (zamicrus) de desdentados do mioceno da argentina, relacionados ao megatério mas apenas do tamanho da preguiça.

palavra:zamori 
divisão:za.mo.ri 
descrição:sm título dos antigos soberanos de calecute, na índia.

palavra:zamorim 
divisão:za.mo.rim 
descrição:sm v zamori.

palavra:zampar 
divisão:zam.par 
descrição:(cast zampar) vtd comer muito e sofregamente: zampava um sanduíche atrás de outro.

palavra:zamparina 
divisão:zam.pa.ri.na 
descrição:sf (de zamperini, np) epidemia que rompeu no rio de janeiro, em 1780, caracterizada por acentuada alteração dos sistemas nervoso e locomotor.

palavra:zamuripongo 
divisão:za.mu.ri.pon.go 
descrição:sm v zâmbi, acepção 1.

palavra:zanaga 
divisão:za.na.ga 
descrição:adj m+f diz-se de pessoa vesga. s m+f pessoa vesga.

palavra:zanago 
divisão:za.na.go 
descrição:adj+sm p us v zanaga.

palavra:zanaloína 
divisão:za.na.lo.í.na 
descrição:sf aloína do aloés de zanzibar.

palavra:zancarrás 
divisão:zan.car.rás 
descrição:sm santo falso, santarrão, beato.

palavra:zanclídeo 
divisão:zan.clí.deo 
descrição:adj (zanclo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos zanclídeos. sm peixe da família dos zanclídeos.

palavra:zanclídeos 
divisão:zan.clí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (zanclidae) de peixes marinhos das regiões tropicais do oceano pacífico, relacionados e semelhantes aos barbeiros, mas sem as barbatanas espinhosas desses, e com excrescências ósseas, semelhantes a cornos, acima dos olhos.

palavra:zanclo 
divisão:zan.clo 
descrição:sm (gr zágklon) ictiol gênero (zanclus) de peixes, tipo da família dos zanclídeos.

palavra:zanclóstomo 
divisão:zan.clós.to.mo 
descrição:sm (gr zágklon+estomo) ornit gênero (zanclostomus) de aves trepadoras cuculídeas, da índia e malásia.

palavra:zanga 
divisão:zan.ga 
descrição:sf (der regressiva de zangar) 1 aborrecimento, irritação, cólera. 2 jogo que é uma espécie de voltarete, sem naipe de copas entre dois parceiros. 3 desarranjo, enguiço. 4 v nígua.

palavra:zangaburrinha 
divisão:zan.ga.bur.ri.nha 
descrição:sf (zangar+burro, no dim) o mesmo que gangorra.

palavra:zangaburrinho 
divisão:zan.ga.bur.ri.nho 
descrição:sm (zangar+burro, no dim) gangorra.

palavra:zangadiço 
divisão:zan.ga.di.ço 
descrição:adj (zangado+iço) que se zanga facilmente; irritadiço.

palavra:zangado 
divisão:zan.ga.do 
descrição:adj (part de zangar) 1 que se zangou. 2 irritado. 3 que se zanga facilmente.

palavra:zangador 
divisão:zan.ga.dor 
descrição:adj (zangar+dor2) que causa zanga. sm aquele que causa zanga.

palavra:zangalete 
divisão:zan.ga.le.te 
descrição:sm tecido forte, de seda ou de algodão.

palavra:zangalhão 
divisão:zan.ga.lhão 
descrição:sm v zangaralhão. fem: zangalhona.

palavra:zângano 
divisão:zân.ga.no 
descrição:sm (cast zángano) 1 parasito. 2 agiota fraudulento. 3 corretor de negócios particulares. 4 bobo.

palavra:zangão 
divisão:zan.gão 
descrição:sm (voc onom) entom 1 o macho da abelha. 2 denominação vulgar de uma vespa (vespa crabro) que ocorre na europa. 3 indivíduo que vive à custa de outrem; parasito; chupista. 4 importuno, maçador. 5 pracista. 6 despachante, corretor de negócios particulares. var: zângão.

palavra:zângão 
divisão:zân.gão 
descrição:sm (voc onom) entom v zangão.

palavra:zangar 
divisão:zan.gar 
descrição:(zângão+ar2) 1 vtd causar zanga ou mau humor a: a demora zangou-o. 2 vtd desarranjar, enguiçar: "saia daqui com a caixinha, com muito cuidado... porque com qualquer coisa pode zangá-la" (lindolfo gomes). 3 vpr encolerizar-se, irritar-se: "seus irmãozinhos (de villa-lobos) não devem acordar e, se papai o vê, zanga-se" (arnaldo magalhães de giacomo).

palavra:zangaralhão 
divisão:zan.ga.ra.lhão 
descrição:sm homem muito alto e desajeitado. var: zangalho.

palavra:zangarelha 
divisão:zan.ga.re.lha 
descrição:(ê) sf zangarelho.

palavra:zangarelho 
divisão:zan.ga.re.lho 
descrição:(ê) sm 1 rede de um só pano para emalhar pescadas. 2 tarrafa de arrasto; zangarelha.

palavra:zangarilhar 
divisão:zan.ga.ri.lhar 
descrição:vint andar para trás e para diante, passar e tornar a passar.

palavra:zangarilheiro 
divisão:zan.ga.ri.lhei.ro 
descrição:sm (de sanguinheiro, por etim pop) v sanguinheiro.

palavra:zangarilho 
divisão:zan.ga.ri.lho 
descrição:sm (der regressiva de zangarilhar) aquele que anda a zangarilhar.

palavra:zangarinheiro 
divisão:zan.ga.ri.nhei.ro 
descrição:sm (de sanguinheiro, por etim pop) v sanguinheiro.

palavra:zangarreador 
divisão:zan.gar.re.a.dor 
descrição:adj (zangarrear+dor2) diz-se do indivíduo que zangarreia. sm o que zangarreia.

palavra:zangarrear
divisão:zan.gar.re.ar1
descrição:(voc onom) 1 vint cantar ou tocar na viola, ou instrumento idêntico, de maneira desafinada e monótona: pegava no cavaquinho e lá ficava, zangarreando. 2 vtd tocar (instrumento de cordas, mormente a viola).

palavra:zangarrear
divisão:zan.gar.re.ar2
descrição:v fretenir.

palavra:zangarreio 
divisão:zan.gar.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de zangarrear) ato de tocar viola, em geral, desafinadamente e sempre no mesmo ritmo.

palavra:zangarreiro 
divisão:zan.gar.rei.ro 
descrição:sm (zangarr(ear)+eiro) pessoa que canta ou toca um instrumento desafinadamente.

palavra:zanga-tempo 
divisão:zan.ga-tem.po 
descrição:sm bot planta arácea (anthurium crassinervis).

palavra:zangrinheiro 
divisão:zan.gri.nhei.ro 
descrição:sm (de zangurinheiro, com síncope) v sanguinheiro.

palavra:zanguirriana 
divisão:zan.guir.ri.a.na 
descrição:sf 1 cantilena monótona e contínua. 2 conversa fastidiosa. 3 pop bebedeira.

palavra:zanguizarra 
divisão:zan.gui.zar.ra 
descrição:sf pop 1 vozearia, clamor, tumulto. 2 toque dissonante de viola. 3 toque ou som estrídulo.

palavra:zanguizarrear 
divisão:zan.gui.zar.re.ar 
descrição:bras (zanguizarra+ear) vint produzir clamor, tumulto: "papagaios e maracanãs passaram zanguizarreando" (alberto rangel).

palavra:zanguizarreio 
divisão:zan.gui.zar.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de zanguizarrear) ato ou efeito de zanguizarrear.

palavra:zangurinheiro 
divisão:zan.gu.ri.nhei.ro 
descrição:sm v sanguinheiro.

palavra:zangurriana 
divisão:zan.gur.ri.a.na 
descrição:sf 1 cantilena constante e enfadonha. 2 pop embriaguez: "...o bando desceu, caminho da ponte, em zangurriana alegre" (coelho neto).

palavra:zangurrina 
divisão:zan.gur.ri.na 
descrição:sf v zangurriana, acepção 2.

palavra:zanho 
divisão:za.nho 
descrição:adj enganoso, simulado, falso.

palavra:zaniquélia 
divisão:za.ni.qué.lia 
descrição:sf (zanichelli, np+ia2) bot gênero (zanichellia) de plantas aquáticas da família das potamogenáceas, de larga distribuição, com caules ramificados capilares, pequenas folhas agudas, flores axilares, que com as folhas são originalmente incluídas em um invólucro hialino.

palavra:zanizo 
divisão:za.ni.zo 
descrição:sm planta medicinal do brasil.

palavra:zanni 
divisão:zan.ni 
descrição:(dzâni) (ital gianni, de giovanni) sm teat personagem cômico que representa o criado bufão, típico da commedia dell’arte.

palavra:zanolho 
divisão:za.no.lho 
descrição:adj+sm o mesmo que zarolho.

palavra:zanônia 
divisão:za.nô.nia 
descrição:sf bot gênero (zanonia) da família das cucurbitáceas que compreende trepadeiras da índia e malásia, cujo fruto trivalve cilíndrico ou semiesférico contém sementes com largas asas.

palavra:zântio 
divisão:zân.tio 
descrição:sm bot planta medicinal com propriedades febrífugas.

palavra:zanzador 
divisão:zan.za.dor 
descrição:adj (zanzar+dor2) que zanza; que vagueia.

palavra:zanzar 
divisão:zan.zar 
descrição:(voc onom) o mesmo que vaguear.

palavra:zanzarilhar
divisão:zan.za.ri.lhar
descrição:v o mesmo que zangarilhar.

palavra:zanzibar 
divisão:zan.zi.bar 
descrição:adj m+f o mesmo que zanzibarita. sm língua da costa oriental da áfrica.

palavra:zanzibarita 
divisão:zan.zi.ba.ri.ta 
descrição:adj m+f (top zanzibar+ita2) 1 relativo a zanzibar. 2 natural de zanzibar, ilha da costa oriental da áfrica. s m+f pessoa natural de zanzibar.

palavra:zanzo 
divisão:zan.zo 
descrição:sm 1 planta malvácea, silvestre (sida rhombea ou sida suppurativa), também denominada relógio. 2 v zonzo.

palavra:zaori 
divisão:za.o.ri 
descrição:s m+f folc pessoa nascida numa sexta-feira santa, possuidora de olhos misteriosos e brilhantes, a quem se atribui o dom de ver através de paredes e corpos opacos, e de localizar minas de ouro, tesouros enterrados etc. ao zaori nada é encoberto.

palavra:zão-zão 
divisão:zão-zão 
descrição:sm (voc onom) zum-zum, som monótono.

palavra:zapatista 
divisão:za.pa.tis.ta 
descrição:adj m+f (zapata, np+ista) 1 relativo ou pertencente ao revolucionário mexicano emiliano zapata (1879-1919). 2 relativo ou pertencente a um movimento revolucionário mexicano, surgido na década de 1990, supostamente baseado nas ideias de zapata. s m+f seguidor(a) de zapata ou desse movimento moderno.

palavra:zape 
divisão:za.pe 
descrição:sm (voc onom) 1 golpe, pancada. 2 pop v zápete. interj voz onomatopeica que imita ruído de pancada.

palavra:zápete 
divisão:zá.pe.te 
descrição:sm 1 nome do quatro de paus no jogo do truque. 2 o jogo do truque.

palavra:zapetrape 
divisão:za.pe.tra.pe 
descrição:sm (voc onom) tapa que o gato dá com a mão.

palavra:zapo 
divisão:za.po 
descrição:sm zool gênero (zapus) de mamíferos roedores que ocorrem na américa do norte, tipo da família dos zapodídeos.

palavra:zapodídeo 
divisão:za.po.dí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos zapodídeos. sm mamífero da família dos zapodídeos.

palavra:zapodídeos 
divisão:za.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (zapodidae) de roedores miomorfos, largamente distribuídos, que inclui ratos saltadores da américa do norte e do velho mundo.

palavra:zapoteca 
divisão:za.po.te.ca 
descrição:adj m+f relativo ao povo zapoteca, outrora habitantes do sul do méxico. s m+f indivíduo dos zapotecas. sm o idioma falado por este povo.

palavra:zapupe 
divisão:za.pu.pe 
descrição:sm 1 nome comum a várias agaves mexicanas, tais como a agave zapupe e a a. deweyana, que fornecem fibras têxteis. 2 fibra dessas plantas.

palavra:zarabatana 
divisão:za.ra.ba.ta.na 
descrição:sf (ár zarbatânâ) canudo comprido pelo qual se arremessam, com sopro, setas, bolinhas e outros projéteis.

palavra:zarabatanada 
divisão:za.ra.ba.ta.na.da 
descrição:sf (zarabatana+ada1) tiro de zarabatana.

palavra:zaraga 
divisão:za.ra.ga 
descrição:sf bras tecido forte de algodão, do tipo cretone.

palavra:zaragalhada 
divisão:za.ra.ga.lha.da 
descrição:sf pop alvoroto, tropel, confusão.

palavra:zaragalhar 
divisão:za.ra.ga.lhar 
descrição:vint 1 fazer algazarra. 2 cantar ou tocar desafinadamente.

palavra:zaragata 
divisão:za.ra.ga.ta 
descrição:sm (cast zaragata) pop desordem, confusão, algazarra.

palavra:zaragateiro 
divisão:za.ra.ga.tei.ro 
descrição:adj (zaragata+eiro) diz-se de quem faz zaragata. sm esse indivíduo.

palavra:zaragatoa 
divisão:za.ra.ga.to.a 
descrição:sf (cast zaragatona, do ár bazr qatûnâ) 1 pincel ou esponja na ponta de um cabinho que se usa para aplicar colutórios. 2 o medicamento aplicado com estes objetos. 3 bot nome comum a duas plantas plantagináceas, a zaragatoa-maior (plantago cynops), e a zaragatoa-menor (plantago psillium).

palavra:zaranga 
divisão:za.ran.ga 
descrição:sf bot gramínea do pará (leptocoryphium lanatum).

palavra:zaranza 
divisão:za.ran.za 
descrição:adj m+f (voc onom) diz-se da pessoa atabalhoada, que faz tudo sem refletir. s m+f essa pessoa; doidivanas. sf bot v zaranga.

palavra:zaranzar 
divisão:za.ran.zar 
descrição:(zaranza+ar2) o mesmo que zanzar.

palavra:zarapilheira 
divisão:za.ra.pi.lhei.ra 
descrição:sf o mesmo que sarapilheira.

palavra:zaratempô 
divisão:za.ra.tem.pô 
descrição:interj reg (bahia) expressão exclamativa usada para reverenciar o deus tempo.

palavra:zaratita 
divisão:za.ra.ti.ta 
descrição:sf miner hidrocarbonato natural básico de níquel, que ocorre em forma de incrustações verde-esmeralda ou de massas compactas.

palavra:zarca 
divisão:zar.ca 
descrição:sm alq estanho. sf mulher que tem olhos azuis.

palavra:zarcão 
divisão:zar.cão 
descrição:sm (ár zarqûn) 1 quím v mínio. 2 cor de laranja ou de tijolo, muito viva.

palavra:zarco 
divisão:zar.co 
descrição:adj (ár zarqa) 1 que tem olhos azul-claros. 2 diz-se do cavalo que tem mancha branca em redor de um ou dos dois olhos.

palavra:zarelhar 
divisão:za.re.lhar 
descrição:(zarelho+ar2) vint 1 intrometer-se. 2 traquinar.

palavra:zarelho 
divisão:za.re.lho 
descrição:(ê) sm 1 homem metediço. 2 rapaz travesso. 3 zaranza.

palavra:zareta 
divisão:za.re.ta 
descrição:adj m+f 1 desastrado, inábil. 2 desgostoso, contrariado.

palavra:zargo 
divisão:zar.go 
descrição:adj (de zarco) diz-se do cavalo que tem um ou os dois olhos brancos.

palavra:zargunchada 
divisão:zar.gun.cha.da 
descrição:sf (zarguncho+ada1) v zagunchada.

palavra:zargunchador 
divisão:zar.gun.cha.dor 
descrição:adj+sm (zargunchar+dor2) v zagunchador.

palavra:zargunchar 
divisão:zar.gun.char 
descrição:(zarguncho+ar2) v zagunchar.

palavra:zarguncho 
divisão:zar.gun.cho 
descrição:sm (do malaio) zaguncho.

palavra:zarolhice 
divisão:za.ro.lhi.ce 
descrição:sf (zarolho+ice) estado de zarolho.

palavra:zarolho 
divisão:za.ro.lho 
descrição:adj 1 cego de um olho. 2 estrábico, vesgo. 3 reg (norte) designativo do milho no início da maturação. sm indivíduo zarolho.

palavra:zarpar 
divisão:zar.par 
descrição:(cast zarpar) vint 1 fugir. 2 náut partir.

palavra:zarro
divisão:zar.ro1
descrição:adj 1 v embriagado. 2 ansioso por, muito desejoso. 3 reg (rio grande do sul) difícil de fazer ou resolver. 4 reg (rio grande do sul) incômodo.

palavra:zarro
divisão:zar.ro2
descrição:sm náut cabo com pernadas fixas no terço da verga da gávea.

palavra:zarza 
divisão:zar.za 
descrição:sf v salsaparrilha.

palavra:zarzuela 
divisão:zar.zu.e.la 
descrição:sf (cast zarzuela) espécie de ópera-cômica espanhola.

palavra:zarzuelista 
divisão:zar.zu.e.lis.ta 
descrição:s m+f (zarzuela+ista) criador de zarzuelas.

palavra:zás! 
divisão:zás! 
descrição:interj voz que imita ruído de golpes ou pancadas.

palavra:zás-trás! 
divisão:zás-trás! 
descrição:interj 1 o mesmo que zás. 2 voz que imita dois choques ou pancadas sucessivas.

palavra:zastre 
divisão:zas.tre 
descrição:sm homem corrupto.

palavra:zavar 
divisão:za.var 
descrição:vint morder com violência.

palavra:zazinta 
divisão:za.zin.ta 
descrição:sf (gr zákynthos) bot v zacinta.

palavra:zê 
divisão:zê 
descrição:sm nome da letra z. pl: zês ou zz.

palavra:zé 
divisão:zé 
descrição:sm (hipocorístico de josé) pop 1 zé-povo. 2 toleirão, pateta.

palavra:zeagonita 
divisão:ze.a.go.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de gismondina.

palavra:zeasita 
divisão:ze.a.si.ta 
descrição:sf miner variedade de opala.

palavra:zebedeu 
divisão:ze.be.deu 
descrição:sm indivíduo insignificante, joão-ninguém.

palavra:zebelina 
divisão:ze.be.li.na 
descrição:sf (fr zibéline) v zibelina.

palavra:zebra 
divisão:ze.bra 
descrição:(ê) sf 1 zool nome comum a vários mamíferos equinos da áfrica, relacionados ao cavalo e ao asno, mas inteira e regularmente listrados de preto ou castanho, sobre fundo branco ou amarelo-claro. voz: relincha, zurra. 2 bot planta marantácea (calathea zebrina). 3 pessoa sem inteligência. adj estúpido, bronco. dar zebra, esp: dar resultado inesperado.

palavra:zebrado 
divisão:ze.bra.do 
descrição:adj (zebra+ado3) que tem listras semelhantes às da zebra; listrado, raiado.

palavra:zebradura 
divisão:ze.bra.du.ra 
descrição:sf (zebrar+dura1) v zebrura.

palavra:zebral 
divisão:ze.bral 
descrição:adj m+f (zebra+al3) que diz respeito à zebra.

palavra:zebrar 
divisão:ze.brar 
descrição:(zebra+ar2) vtd raiar, listrar, dando aparência de pele de zebra: índios há que costumam zebrar o corpo.

palavra:zebrário 
divisão:ze.brá.rio 
descrição:adj (zebra+ário) v zebral.

palavra:zebrina 
divisão:ze.bri.na 
descrição:sf bot gênero (zebrina) da família das comelináceas, que compreende ervas rasteiras do méxico, com folhas listradas de castanho e branco e cultivadas como plantas decorativas em jardineiras e vasos.

palavra:zebrino 
divisão:ze.bri.no 
descrição:adj (zebra+ino) zebral.

palavra:zebroide 
divisão:ze.broi.de 
descrição:(ói) adj m+f (zebra+oide) semelhante à zebra. sm 1 indivíduo estúpido, incapaz. 2 híbrido estéril, nascido do cruzamento de zebra e égua; usado em algumas regiões tropicais por sua docilidade e resistência às doenças e influências prejudiciais ao cavalo.

palavra:zébrulo 
divisão:zé.bru.lo 
descrição:sm (zebra+ulo4) animal híbrido de égua e zebra macho.

palavra:zebruno 
divisão:ze.bru.no 
descrição:adj (cast cebruno) diz-se de cavalos e éguas de cor baia.

palavra:zebrura 
divisão:ze.bru.ra 
descrição:sf (zebra+ura2) aparência do que tem fundo claro com listras escuras.

palavra:zebu 
divisão:ze.bu 
descrição:sm (fr zébu) boi da índia com giba e chifres pequenos, que o brasil importa para cruzamento com gado nativo (bos indicus). fem: zebua.

palavra:zebueiro 
divisão:ze.bu.ei.ro 
descrição:sm (zebu+eiro) neol criador, negociante ou propagandista de gado zebu.

palavra:zebuíno 
divisão:ze.bu.í.no 
descrição:adj (zebu+ino2) concernente ao zebu.

palavra:zebuzeiro 
divisão:ze.bu.zei.ro 
descrição:sm (zebu+z+eiro) 1 bras triângulo mineiro e goiás, regiões de gado zebu. 2 zebueiro.

palavra:zécora 
divisão:zé.co.ra 
descrição:sf bot o mesmo que onagra.

palavra:zédavéstia o mesmo que 
divisão:zédavés.tia o mesmo que 
descrição:joão-ninguém.

palavra:zédequinca 
divisão:zédequin.ca 
descrição:reg (paraíba) ânus.

palavra:zedoária 
divisão:ze.do.á.ria 
descrição:sf (ár zadwâr) planta herbácea medicinal, da família das zingiberáceas (curcuma zeduaria).

palavra:zedoarina 
divisão:ze.do.a.ri.na 
descrição:sf (zedoária+ina) fam extrato amargo de zedoária.

palavra:zédosanzóis 
divisão:zédosan.zóis 
descrição:sm fulano, qualquer sujeito.

palavra:zédosanzóiscarapuça 
divisão:zédosan.zóisca.ra.pu.ça 
descrição:sm 1 zé dos anzóis. 2 joão-ninguém.

palavra:zefa 
divisão:ze.fa 
descrição:sf v égua.

palavra:zefir 
divisão:ze.fir 
descrição:sm (fr zéphyr) tecido leve e transparente.

palavra:zefirino 
divisão:ze.fi.ri.no 
descrição:adj (zéfiro+ino) relativo ao zéfiro.

palavra:zéfiro 
divisão:zé.fi.ro 
descrição:sm (gr zéphyros) 1 vento suave e agradável; brisa, aragem. 2 vento do ocidente, entre os gregos. 3 personificação mitológica desse vento.

palavra:zegri 
divisão:ze.gri 
descrição:adj m+f relativo aos zegris, tribo árabe estabelecida na espanha (séc. xv). s m+f indivíduo dessa tribo.

palavra:zehntnerela 
divisão:zehn.tne.re.la 
descrição:sf (zehntner, np+ela2) bot gênero (zehntnerella) de plantas brasileiras da família das cactáceas, que inclui os facheiros.

palavra:zeia 
divisão:zei.a 
descrição:(éi) sm (gr zeiá) bot o mesmo que maís.

palavra:zeídeo 
divisão:ze.í.deo 
descrição:adj (zeus, np+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos zeídeos. sm peixe da família dos zeídeos.

palavra:zeídeos 
divisão:ze.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (zeidae) de peixes marinhos que inclui o chamado peixe-de-são-pedro (zeus faber) e uma das espécies conhecidas como peixe-galo (zenopsis conchifer).

palavra:zeína 
divisão:ze.í.na 
descrição:sf (zeia+ina) proteína principal do milho, usada no fabrico de fibras têxteis, matérias plásticas, tintas tipográficas, vernizes, adesivos, goma para preparo de papel e tecidos etc.

palavra:zeísmo 
divisão:ze.ís.mo 
descrição:sm (zeia+ismo) med teoria que atribui a pelagra à preponderância excessiva do milho na alimentação, ou à alimentação com milho alterado.

palavra:zeísta 
divisão:ze.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (zeia+ista) aderente do zeísmo.

palavra:zelação 
divisão:ze.la.ção 
descrição:sf (de exalação, com aférese) bólide, estrela cadente.

palavra:zelador 
divisão:ze.la.dor 
descrição:adj (zelar+dor2) que zela. sm 1 empregado fiscal de um município. 2 homem encarregado de tomar conta de um prédio.

palavra:zeladoria 
divisão:ze.la.do.ri.a 
descrição:sf (zelador+ia1) 1 repartição do zelador. 2 incumbência do zelador.

palavra:zelandês 
divisão:ze.lan.dês 
descrição:adj (top zelândia+ês) que diz respeito à zelândia. sm indivíduo natural da zelândia.

palavra:zelante 
divisão:ze.lan.te 
descrição:adj m+f (de zelar) que zela.

palavra:zelar 
divisão:ze.lar 
descrição:(zelo+ar2) vtd e vti 1 ter zelo por; cuidar de, com o maior interesse e solicitude: "zelar a reputação, da reputação, pela reputação... interesses da comunidade.. existem organizações, cujo fim é zelar por eles" (t. h. maurer jr.). "deus zelava sobre os pecados de nínive" (pe. manuel bernardes, ap fr. fernandes). vtd 2 administrar; cuidar da limpeza, da ordem e da conservação: zelar um prédio. vtd 3 ter zelo ou ciúmes de: zelar a noiva, a esposa.

palavra:zelha 
divisão:ze.lha 
descrição:sf planta acerácea (acer monspessulanum).

palavra:zelo 
divisão:ze.lo 
descrição:(ê) sm (lat zelu) dedicação ardente, desvelo, cuidado, diligência. sm pl ciúmes.

palavra:zeloso 
divisão:ze.lo.so 
descrição:adj (zelo+oso) 1 cuidadoso, diligente. 2 ciumento.

palavra:zelote 
divisão:ze.lo.te 
descrição:adj m+f (zelo+ote) que finge ter zelos. sm 1 o que finge ter zelos. 2 hist membro de uma seita fanática que durante a grande rebelião e o sítio de jerusalém combatia, não só a dominação romana, mas também os outros partidos judeus. 3 partidário fanático.

palavra:zen 
divisão:zen 
descrição:sm (jap zen) variante japonês do budismo, cuja prática religiosa consiste essencialmente na autodisciplina e meditação profunda, com o fim de obter a revelação pela absorção mística e consequente penetração intuitiva nas verdades transcendentais, inatingíveis à concepção intelectual; também chamado zen-budismo.

palavra:zenaga 
divisão:ze.na.ga 
descrição:adj relativo ou pertencente aos zenagas, povo berbere do sul de marrocos que, junto com outros povos, sob a designação geral de mouros, dominavam no século xi a áfrica ocidental, produziram o califado dos almorávidas e conquistaram o marrocos e a espanha. sm a língua berbere desse povo. s m+f pessoa desse povo.

palavra:zenaida 
divisão:ze.nai.da 
descrição:sf ornit gênero (zenaida) de aves que inclui espécies de pombas, pequenas, distribuídas por toda a américa do sul; zenaida auriculata e zenaida ruficauda são popularmente chamadas de pomba-de-bando e avoante.

palavra:zen-budismo 
divisão:zen-bu.dis.mo 
descrição:sm (zen+budismo) zen. pl: zen-budismos.

palavra:zen-budista 
divisão:zen-bu.dis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (zen+budista) relativo ao, ou sectário do zen-budismo. pl: zen-budistas.

palavra:zenda 
divisão:zen.da 
descrição:adj m+f (persa zanda) diz-se da língua em que está escrito o avesta original. sm 1 traslado e comentário do avesta de zoroastro, em uma forma mais recente de persa, o pálavi. 2 a língua zenda.

palavra:zendavesta 
divisão:zen.da.ves.ta 
descrição:sm (zende+avesta) avesta.

palavra:zende 
divisão:zen.de 
descrição:adj+sm (persa zanda) o mesmo que zenda.

palavra:zendicismo 
divisão:zen.di.cis.mo 
descrição:sm (zende+ico2+ismo) sistema religioso do zenda-avesta.

palavra:zendicista 
divisão:zen.di.cis.ta 
descrição:adj m+f (zende+ico2+ista) que diz respeito ao zendicismo. s m+f pessoa que se dedica ao zendicismo.

palavra:zendique 
divisão:zen.di.que 
descrição:sm 1 ímpio, na língua dos maometanos. 2 membro da seita maometana que acreditava na metempsicose.

palavra:zendista 
divisão:zen.dis.ta 
descrição:s m+f (zende+ista) o mesmo que zendicista.

palavra:zenetas 
divisão:ze.ne.tas 
descrição:sm pl uma das tribos árabes que invadiram a espanha no século viii.

palavra:zenetense 
divisão:ze.ne.ten.se 
descrição:adj (zeneta+ense) que diz respeito aos zenetas.

palavra:zenido 
divisão:ze.ni.do 
descrição:sm v zunido.

palavra:zé-ninguém 
divisão:zé-nin.guém 
descrição:sm pé de chumbo. pl: zés-ninguéns e zés-ninguém.

palavra:zenir 
divisão:ze.nir 
descrição:v zunir.

palavra:zenital 
divisão:ze.ni.tal 
descrição:adj m+f (zênite+al2) que diz respeito ao zênite.

palavra:zênite 
divisão:zê.ni.te 
descrição:sm (ár samt, via fr zénith) 1 astr o ponto em que a vertical de um lugar encontra a esfera celeste acima do horizonte. 2 fig o ponto mais elevado que se pode atingir; auge, fastígio. antôn: nadir.

palavra:zenocêntrico 
divisão:ze.no.cên.tri.co 
descrição:adj (gr zên, zeus+o+centro+ico2) referente ao centro do planeta júpiter.

palavra:zenográfico 
divisão:ze.no.grá.fi.co 
descrição:adj (gr zên, zeus+o+grafo+ico2) concernente ao disco aparente do planeta júpiter.

palavra:zenônico 
divisão:ze.nô.ni.co 
descrição:adj (zenão, np+ico2) relativo ao zenonismo.

palavra:zenonismo 
divisão:ze.no.nis.mo 
descrição:sm (zenão, np+ismo) filos 1 doutrina de zenão de eleia, filósofo grego do século v a.c. 2 doutrina de zenão de cítio, fundador da escola filosófica do estoicismo (362-264 a.c.), o qual ensinava no pórtico de atenas.

palavra:zenonista 
divisão:ze.no.nis.ta 
descrição:adj m+f (zenão, np+ista) relativo ao zenonismo de qualquer dos dois filósofos gregos chamados zenão. s m+f sectário do zenonismo de um ou de outro desses filósofos.

palavra:zenzeral 
divisão:zen.ze.ral 
descrição:sm resina do gengibre zinziber officinalis.

palavra:zeo- 
divisão:zeo- 
descrição:elem comp (gr zéa) exprime a ideia de milho: zeofagia, zeófago.

palavra:zeofagia 
divisão:ze.o.fa.gi.a 
descrição:sf (zeo+fago2+ia1) qualidade de zeófago.

palavra:zeofágico 
divisão:ze.o.fá.gi.co 
descrição:adj (zeo+fago2+ico2) v zeófago.

palavra:zeófago 
divisão:ze.ó.fa.go 
descrição:adj (zeo+fago2) diz-se do que se alimenta de milho.

palavra:zeolita 
divisão:ze.o.li.ta 
descrição:sf (gr zeîn+lita2) miner nome genérico de numerosos minerais estreitamente relacionados aos feldspatos, que constituem o grupo dos silicatos hidratados de alumínio e de um dos metais alcalinos ou alcalinoterrosos; ocorrem geralmente como minerais secundários em cavidades de rochas ígneas.

palavra:zeomorfo 
divisão:ze.o.mor.fo 
descrição:adj (zeus, np+o+morfo1) ictiol relativo aos zeomorfos. sm espécime dos zeomorfos.

palavra:zeomorfos 
divisão:ze.o.mor.fos 
descrição:sm pl ictiol ordem (zeomorphi) de peixes enopterígios, de corpo muito comprimido, grande boca protrátil e nadadeira caudal precedida de um a quatro espinhos, formando nadadeiras separadas.

palavra:zeoscópio 
divisão:ze.os.có.pio 
descrição:sm (zeo+scopo+io2) quím aparelho com que se determina a quantidade de álcool contida num líquido, mediante o seu ponto de ebulição.

palavra:zepelim 
divisão:ze.pe.lim 
descrição:sm (zeppelin, np) grande aeronave dirigível, do tipo inventado pelo conde zeppelin, a qual tem a forma de charuto e contém uma armação interna de duralumínio.

palavra:zé-pereiro 
divisão:zé-pe.rei.ro 
descrição:sm 1 certo ritmo carnavalesco executado no bombo. 2 grupo carnavalesco que executa esse ritmo.

palavra:zé-povinho 
divisão:zé-po.vi.nho 
descrição:sm o mesmo que zé-povo.

palavra:zé-povo 
divisão:zé-po.vo 
descrição:sm 1 homem do povo. 2 o povo, arraia-miúda.

palavra:zé-pregos 
divisão:zé-pre.gos 
descrição:sm sing e pl bras o macho da tartaruga.

palavra:zé-prequeté 
divisão:zé-pre.que.té 
descrição:sm o mesmo que joão-ninguém.

palavra:zerar 
divisão:ze.rar 
descrição:(zero+ar2) vtd 1 reduzir a zero; tornar nulo: suas palavras zeraram nossos argumentos. 2 reduzir (conta bancária) a zero. 3 dar nota zero a: com certa frustração, o professor obrigou-se a zerar metade da classe. 4 saldar, liquidar: a meta do governo é zerar o déficit público.

palavra:zerci 
divisão:zer.ci 
descrição:sm alq o mesmo que vitríolo.

palavra:zerê 
divisão:ze.rê 
descrição:adj o mesmo que zarolho.

palavra:zerinho 
divisão:ze.ri.nho 
descrição:(ê) adj (dim de zero) bras pop novo em folha: carro zerinho.

palavra:zero 
divisão:ze.ro 
descrição:sm (ár sifr, via ital zéro) 1 algarismo em forma de 0, sem valor absoluto, mas que, à direita dos outros, lhes dá valor décuplo. 2 nada. 3 ponto em que se inicia a contagem dos graus, principalmente nos termômetros. 4 pessoa ou coisa sem valor. z. absoluto, fís: a temperatura mais baixa possível, aproximadamente -273,13°c. z à esquerda: pessoa sem valor; zero, nada. z. hidrográfico: nível de referência para indicar a altura da maré.

palavra:zero-quilômetro 
divisão:ze.ro-qui.lô.me.tro 
descrição:adj m+f sing e pl bras 1 diz-se de automóvel novo, que ainda não foi rodado. 2 diz se de aparelho sem uso; novo. sm sing e pl automóvel que ainda não foi rodado.

palavra:zerovalente 
divisão:ze.ro.va.len.te 
descrição:adj m+f (de zero+valer) que tem a valência zero.

palavra:zerumba 
divisão:ze.rum.ba 
descrição:sf (persa zarambâd) droga que vinha da índia através da turquia.

palavra:zerumbete 
divisão:ze.rum.be.te 
descrição:(ê) sm (zerumba+ete) gengibre silvestre.

palavra:zervanismo 
divisão:zer.va.nis.mo 
descrição:sm seita oriunda do masdeísmo e que admitia um princípio superior ao mundo, do qual tudo teria nascido.

palavra:zeste 
divisão:zes.te 
descrição:sm (fr zeste) v zesto.

palavra:zesto 
divisão:zes.to 
descrição:sm (fr zeste) 1 membrana seca e lenhosa que divide a noz em quatro partes. 2 farm pedaço da camada mais externa da laranja ou do limão, usado como especiaria para dar sabor a remédios, licores etc. 3 farm óleo dessa casca. var: zeste.

palavra:zeta 
divisão:ze.ta 
descrição:sm v dzeta.

palavra:zetacismo 
divisão:ze.ta.cis.mo 
descrição:sm (zeta+c+ismo) pronúncia viciosa do z.

palavra:zetética 
divisão:ze.té.ti.ca 
descrição:sf (gr zetetiké) mat e filos método analítico para resolver algum problema ou investigar a razão das coisas.

palavra:zetético 
divisão:ze.té.ti.co 
descrição:adj (gr zetetikós) que procede por pesquisas; que investiga. sm 1 céptico, pesquisador. 2 nome dado a alguns filósofos pirrônicos.

palavra:zé-tranquilino 
divisão:zé-tran.qui.li.no 
descrição:(qwi) sm reg (bahia) punhal feito com lâmina de espada e cabo de prata lavrada. pl: zé-tranquilinos.

palavra:zeugita
divisão:zeu.gi.ta1
descrição:sm (gr zeugítes) antig gr 1 cidadão da 3ª classe da hierarquia militar e civil estabelecida por sólon. 2 remador da fila intermediária numa trirreme.

palavra:zeugita
divisão:zeu.gi.ta2
descrição:sf bot célula em que ocorre a fusão nuclear.

palavra:zeugma 
divisão:zeug.ma 
descrição:sm (gr zeûgma) gram designação (dispensada pela n.g.b.) do caso de elipse em que se subentende um termo ou termos já anteriormente enunciados na frase: "nem ele nos entende, nem nós (entendemos) a ele" (napoleão mendes de almeida).

palavra:zeugmático 
divisão:zeug.má.ti.co 
descrição:adj (zeugma+t+ico2) referente a ou onde ocorre zeugma.

palavra:zeugo 
divisão:zeu.go 
descrição:sm (gr zeûgos) instrumento musical na grécia antiga, formado de duas flautas reunidas.

palavra:zeugobrânquio 
divisão:zeu.go.brân.quio 
descrição:adj (zeugo+brânquia) relativo ou pertencente aos zeugobrânquios. sm zool espécime dos zeugobrânquios.

palavra:zeugobrânquios 
divisão:zeu.go.brân.quios 
descrição:sm pl zool grupo sem caráter sistemático, constituído de moluscos gastrópodes prosobrânquios, que têm os brânquios dispostos simetricamente de cada lado do corpo.

palavra:zeunerita 
divisão:zeu.ne.ri.ta 
descrição:sf (zeuner, np+ita3) miner arseniato hidratado natural de cobre e urânio, que ocorre em cristais tetragonais verde-claros.

palavra:zeus 
divisão:zeus 
descrição:sm (gr zeús, np) ictiol gênero (zeus) de peixes, típico da família dos zeídeos.

palavra:zeuxita 
divisão:zeu.xi.ta 
descrição:sf miner variedade ferrífera de turmalina, geralmente azulada.

palavra:zezinha 
divisão:ze.zi.nha 
descrição:(é) sf (fem de zezinho) bras vulva.

palavra:zezinho 
divisão:ze.zi.nho 
descrição:(é) sm (dim de zé) bras pênis.

palavra:ziar 
divisão:zi.ar 
descrição:vint zunir, zumbir.

palavra:zibelina 
divisão:zi.be.li.na 
descrição:sf (ital zibellino) 1 zool nome específico de um mamífero carnívoro (martes zibellina), espécie de marta que ocorre no norte da sibéria, muito perseguida pela alta qualidade da sua pele. 2 peliça feita com a pele dessa marta. 3 tecido lustroso e macio de lã misturada com pelo de cabra-angorá e de alpaca ou camelo, para dar-lhe uma felpa comprida e sedosa que lhe confere a aparência da pele da marta-zibelina.

palavra:zibeta 
divisão:zi.be.ta 
descrição:sm (ár zabad) zool nome comum a várias espécies do gênero viverra: a viverra zibetha, da índia, e algumas, das ilhas adjacentes, cujas peles são apreciadas na confecção de guarnições de vestuários, regalos, cobertas, tapetes etc.

palavra:zicurato 
divisão:zi.cu.ra.to 
descrição:sm (assírio-babilônico ziqquratu) v zigurato.

palavra:zifiídeo 
divisão:zi.fi.í.deo 
descrição:adj (zífio+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos zifiídeos. sm cetáceo da família dos zifiídeos.

palavra:zifiídeos 
divisão:zi.fi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (ziphiidae) de baleias dentadas com 3,5 a 9 m de comprimento; têm a frente da cabeça esticada de modo a sugerir um bico e os dentes inexistentes ou reduzidos a 1 ou 2 em cada lado da arcada inferior.

palavra:zífio 
divisão:zí.fio 
descrição:sm zool gênero (ziphius) que inclui espécies de baleias com dentes, as chamadas baleias-de-bico.

palavra:zigadeno 
divisão:zi.ga.de.no 
descrição:sm bot gênero (zigadenus) da família das liliáceas, que compreende ervas da américa do norte e da ásia, com folhas basais lineares e uma panícula terminal de flores esbranquiçadas ou esverdeadas.

palavra:zigapófise 
divisão:zi.ga.pó.fi.se 
descrição:sf (zigo+apófise) apófise cuja função é articular uma vértebra a outra.

palavra:zigena 
divisão:zi.ge.na 
descrição:sf (gr zýgaina) 1 entom gênero (zygaena) de mariposas, cuja maioria tem hábitos diurnos e cores claras. 2 ictiol v esfirna.

palavra:zigenídeo 
divisão:zi.ge.ní.deo 
descrição:adj (zigena+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos zigenídeos. sm mariposa da família dos zigenídeos.

palavra:zigenídeos 
divisão:zi.ge.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (zygaenidae) de mariposas, que tem por tipo o gênero zigena.

palavra:zignema 
divisão:zig.ne.ma 
descrição:sf bot 1 gênero (zygnema) de algas filamentosas comuns, da família das zignematáceas, que têm dois cromatóforos radiados na célula. 2 alga desse gênero.

palavra:zignematácea 
divisão:zig.ne.ma.tá.cea 
descrição:sf (zignema+t+ácea) espécime das zignematáceas.

palavra:zignematáceas 
divisão:zig.ne.ma.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (zygnemataceae) da ordem das zignematales, constituída de algas de água doce, que consistem em filamentos cilíndricos, não ramificados e que muitas vezes formam massas viscosas verde-claras. sf espécime dessa família.

palavra:zignematáceo 
divisão:zig.ne.ma.tá.ceo 
descrição:adj (zignema+t+áceo) relativo ou pertencente à família das zignematáceas.

palavra:zignematales 
divisão:zig.ne.ma.ta.les 
descrição:sf pl (zignema+t+ale) bot ordem (zygnematales) de algas verdes da classe das clorofíceas, que se distinguem pela ausência de reprodução assexual e falta de estrutura reprodutiva flagelada e se reproduzem sexualmente por fusão de gametas ameboides.

palavra:zígnia 
divisão:zíg.nia 
descrição:sf planta ornamental de origem africana.

palavra:zigo 
divisão:zigo 
descrição:elem comp (gr zygós) exprime a ideia de jugo, par, dupla: zigócero, zigodátilo.

palavra:zigobrânquio 
divisão:zi.go.brân.quio 
descrição:sm (zigo+brânquio) v zeugobrânquio.

palavra:zigocacto 
divisão:zi.go.cac.to 
descrição:sm (zigo+cacto) bot gênero (zygocactus) de cactos brasileiros, com flores vistosas, vermelhas ou cor-de-rosa e frutos carnudos, vermelhos, cuja espécie zygocactus truncatus é largamente cultivada.

palavra:zigócero 
divisão:zi.gó.ce.ro 
descrição:adj (zigo+cero2) zool diz-se do animal cujos tentáculos são em número par.

palavra:zigocisto 
divisão:zi.go.cis.to 
descrição:sm (zigo+cisto2) bot zigospório de paredes espessas, com capacidade de permanecer inerte por certo tempo.

palavra:zigodactilia 
divisão:zi.go.dac.ti.li.a 
descrição:sf (zigo+dáctilo2+ia1) v zigodatilia.

palavra:zigodáctilo 
divisão:zi.go.dác.ti.lo 
descrição:adj (zigo+dáctilo2) v zigodátilo.

palavra:zigodatilia 
divisão:zi.go.da.ti.li.a 
descrição:sf (zigo+dátilo2+ia1) 1 ornit condição de zigodátilo ou que tem pés zigodátilos. 2 terat sindatilia, especialmente dos segundos e terceiros dedos das mãos ou dos pés. var: zigodactilia.

palavra:zigodátilo 
divisão:zi.go.dá.ti.lo 
descrição:adj (zigo+dátilo2) 1 ornit que tem os dedos dispostos aos pares, dois para frente e dois para trás. 2 terat v sindátilo. sm ave zigodátila. var: zigodáctilo.

palavra:zigodonte 
divisão:zi.go.don.te 
descrição:adj m+f (zigo+odonto) biol 1 diz-se dos dentes molares com quatro cúspides, reunidas aos pares por arestas. 2 que tem dentes desse tipo.

palavra:zigofilácea 
divisão:zi.go.fi.lá.cea 
descrição:sf (zigofilo+ácea) espécime das zigofiláceas.

palavra:zigofiláceas 
divisão:zi.go.fi.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (zygophylhaceae) da ordem geraniales, que compreende ervas, arbustos ou árvores dicotiledôneas, com folhas estipuladas, pinadas ou bifólias e flores pentâmeras axilares.

palavra:zigofiláceo 
divisão:zi.go.fi.lá.ceo 
descrição:adj (zigofilo+áceo) bot relativo à família das zigofiláceas.

palavra:zigofilo 
divisão:zi.go.fi.lo 
descrição:sm (zigo+filo2) bot gênero (zygophyllum) de arbustos do velho mundo, tipo da família das zigofiláceas.

palavra:zigofilo 
divisão:zi.go.fi.lo 
descrição:sm (zigo+filo2) planta com propriedades vermífugas, espécie de alcaparra.

palavra:zigofiúro 
divisão:zi.go.fi.ú.ro 
descrição:adj (zigo+ofiúro) relativo aos zigofiúros. sm espécime dos zigofiúros.

palavra:zigofiúros 
divisão:zi.go.fi.ú.ros 
descrição:sm pl zool animais metazoários, equinodermos, ofiuroides, cujo sistema ambulacrário se articula através de protuberâncias ou sulcos laterais.

palavra:zigogênese 
divisão:zi.go.gê.ne.se 
descrição:sf (zigo+gênese) biol reprodução por meio de células germinais especializadas ou gametas.

palavra:zigoma 
divisão:zi.go.ma 
descrição:sm (gr zýgoma) anat 1 arco ósseo abaixo da órbita do crânio, formado pelo osso malar e suas conexões e que serve para ligar os ossos da face com os situados ao redor da orelha; também chamado arco zigomático. 2 apêndice do osso temporal, que forma uma parte desse arco; também chamado apêndice zigomático. 3 osso malar.

palavra:zigomatauricular 
divisão:zi.go.ma.ta.u.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f (zigoma+t+ auricular) pertencente ou relativo ao zigoma e à orelha.

palavra:zigomático 
divisão:zi.go.má.ti.co 
descrição:adj (gr zýgoma, atos+ico2) anat relativo ou pertencente ao zigoma ou situado na região deste, especialmente do arco zigomático: músculo zigomático; nervo zigomático.

palavra:zigomatolabial 
divisão:zi.go.ma.to.la.bi.al 
descrição:adj m+f (gr zýgoma, atos+ labial) pertencente ou relativo ao zigoma e aos lábios. sm cada um dos músculos que vão da maçã do rosto ao canto dos lábios.

palavra:zigomatomaxilar 
divisão:zi.go.ma.to.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (gr zýgoma, atos+maxilar) pertencente ou relativo ao zigoma e ao maxilar. sm músculo que vai da maçã do rosto à maxila inferior e que eleva esta, durante a mastigação; masseter.

palavra:zigomicete 
divisão:zi.go.mi.ce.te 
descrição:sm (zigo+miceto) bot fungo da subclasse dos zigomicetes. var: zigomiceto.

palavra:zigomicetes 
divisão:zi.go.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bot subclasse (zygomycetes) de fungos da classe ficomicetes, distintos da subclasse oomicetes por gametângios que são morfologicamente semelhantes e por zigospórios produzidos sexualmente.

palavra:zigomiceto 
divisão:zi.go.mi.ce.to 
descrição:sm (zigo+miceto) v zigomicete.

palavra:zigomorfia 
divisão:zi.go.mor.fi.a 
descrição:sf (zigo+morfo1+ia1) qualidade de zigomorfo.

palavra:zigomorfo 
divisão:zi.go.mor.fo 
descrição:adj (zigo+morfo1) bot 1 de simetria bilateral. 2 que pode ser dividido em metades simétricas por apenas um plano longitudinal que passa pelo eixo. antôn: actinomorfo.

palavra:zigopétalo 
divisão:zi.go.pé.ta.lo 
descrição:sm (zigo+pétala) bot gênero (zygopetalum) de orquídeas epífitas da américa tropical, altamente apreciadas para a cultivação.

palavra:zigóptero 
divisão:zi.góp.te.ro 
descrição:adj (zigo+ptero) relativo ou pertencente aos zigópteros. sm entom inseto da subordem dos zigópteros.

palavra:zigópteros 
divisão:zi.góp.te.ros 
descrição:sm pl entom subordem (zygoptera) de odonatos que reúne as libélulas com asas muito estreitas na base e que, quando pousam, geralmente as distendem em sentido vertical ao corpo.

palavra:zigose 
divisão:zi.go.se 
descrição:sf (gr zýgosis) biol união sexual de dois organismos unicelulares.

palavra:zigosfera 
divisão:zi.gos.fe.ra 
descrição:sf (zigo+esfera) bot gameta que pode unir-se com outro para formar um zigospório.

palavra:zigosperma 
divisão:zi.gos.per.ma 
descrição:sm (zigo+esperma) bot v zigospório.

palavra:zigosporângio 
divisão:zi.gos.po.rân.gio 
descrição:sm (zigo+esporângio) bot esporângio no qual se produzem zigospórios.

palavra:zigospório 
divisão:zi.gos.pó.rio 
descrição:sm (zigo+espório) bot espório resultante da soldadura de dois gametas ou massas protoplásmicas similares, em determinadas espécies de cogumelos e algas.

palavra:zigostilo 
divisão:zi.gos.ti.lo 
descrição:sm (zigo+estilo) biol a vértebra terminal da cauda.

palavra:zigoteno 
divisão:zi.go.te.no 
descrição:adj biol diz-se do período sináptico da miose, em que os cromossomos homólogos se associam aos pares. sm período sináptico da miose.

palavra:zigótico 
divisão:zi.gó.ti.co 
descrição:adj (zigo+t+ico2) biol 1 relativo ou pertencente a um zigoto. 2 que existe como zigoto.

palavra:zigoto 
divisão:zi.go.to 
descrição:sm (gr zygotós) 1 célula formada pela reunião de dois gametas, um masculino e outro feminino. 2 óvulo fecundado.

palavra:zigue-zague 
divisão:zi.gue-za.gue 
descrição:sm (fr zig-zag, do al zickzack) 1 linha quebrada que forma, alternadamente, ângulos salientes e reentrantes. 2 modo de andar, descrevendo esse tipo de linha. 3 caminho que comunica as diferentes linhas de ataque de uma praça de guerra. 4 sinuosidade. 5 passamanes de algodão ou de seda constituídos por um cadarço estreito que forma, alternadamente, ângulos salientes e reentrantes.

palavra:ziguezagueante 
divisão:zi.gue.za.gue.an.te 
descrição:adj m+f (de ziguezaguear) que faz ou descreve zigue-zagues.

palavra:ziguezaguear 
divisão:zi.gue.za.gue.ar 
descrição:(zigue-zague+ear) vint 1 fazer zigue-zagues. 2 andar em zigue-zague.

palavra:ziguezigue 
divisão:zi.gue.zi.gue 
descrição:sm (voc onom) 1 brinquedo infantil que consiste em um pedaço de cana ou cilindro oco de metal, com uma das extremidades tapada com pelica ou qualquer membrana, e que, quando girado na ponta de um barbante, preso no centro da membrana, produz um estrídulo semelhante ao da cigarra. 2 fig traquinas. 3 o mesmo que libélula (inseto).

palavra:ziguizira 
divisão:zi.gui.zi.ra 
descrição:sf bras gír doença que não se pode ou não se quer nomear. var: ziquizira.

palavra:zigurate 
divisão:zi.gu.ra.te 
descrição:sm (assírio-babilônico ziqquratu, cume) v zigurato.

palavra:zigurato 
divisão:zi.gu.ra.to 
descrição:sm (assírio-babilônico ziqquratu) templo alto na babilônia e assíria, que consistia em uma estrutura piramidal, construída em degraus sucessivamente retrocedentes, com escadas externas e um escrínio no topo. o mais alto conhecido é a torre de babel. var: zicurato.

palavra:zímase 
divisão:zí.ma.se 
descrição:sf (gr zýme+ase) quím diástase produzida pela levedura de cerveja.

palavra:zimbabuano 
divisão:zim.ba.bu.a.no 
descrição:adj (top zimbábue+ano2) relativo a zimbábue, antiga rodésia, áfrica. sm o natural de zimbábue. sin: zimbabuense.

palavra:zimbabuense 
divisão:zim.ba.bu.en.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top zimbábue+ ense) zimbabuano.

palavra:zimbo 
divisão:zim.bo 
descrição:sm (quimbundo nzimbu) zool molusco univalve, cuja concha corria outrora como moeda entre os congueses.

palavra:zimbório 
divisão:zim.bó.rio 
descrição:sm (gr kibórion) arquit a parte que exteriormente remata ou cobre a cúpula das igrejas e edifícios monumentais.

palavra:zimbrada 
divisão:zim.bra.da 
descrição:sf (zimbrar+ada1) ato de zimbrar.

palavra:zimbradura 
divisão:zim.bra.du.ra 
descrição:sf (zimbrar+dura1) 1 castigo. 2 o zimbrar do navio.

palavra:zimbral 
divisão:zim.bral 
descrição:sm (zimbro+al3) bosque ou moita de zimbros.

palavra:zimbrar 
divisão:zim.brar 
descrição:vtd 1 zurzir, açoitar: o granizo zimbrava as plantações. vint 2 balançar, arfar (diz-se dos movimentos dos navios de popa à proa).

palavra:zimbreiro 
divisão:zim.brei.ro 
descrição:sm (zimbro1+eiro) bot v zimbro.

palavra:zimbro
divisão:zim.bro1
descrição:sm (lat juniperu) bot árvore juniperácea (juniperus comunis), cujos bagos são aromáticos e medicinais e se aplicam na composição da genebra; junípero.

palavra:zimbro
divisão:zim.bro2
descrição:sm 1 orvalho, sereno, relento. 2 cacimba.

palavra:zimeose 
divisão:zi.me.o.se 
descrição:sf (gr zýme+ose) doença dos vinhos, que os torna viscosos como o azeite.

palavra:zímico 
divisão:zí.mi.co 
descrição:adj (zimo+ico2) 1 pertencente ou inerente à fermentação. 2 diz-se do ácido comumente chamado ácido láctico.

palavra:zimina 
divisão:zi.mi.na 
descrição:sf (gr zýme+ina) farm enzima.

palavra:zimo- 
divisão:zimo- 
descrição:elem comp (gr zýme) exprime a ideia de fermento, fermentação: zimologia, zimogenia.

palavra:zimóforo 
divisão:zi.mó.fo.ro 
descrição:adj (zimo+foro2) que contém fermento (termo aplicado à parte ativa de uma enzima).

palavra:zimogenia 
divisão:zi.mo.ge.ni.a 
descrição:sf (zimo+geno+ia1) fermentação química.

palavra:zimogênico 
divisão:zi.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (zimo+geno+ico2) 1 pertencente a um zimogênio ou à fermentação. 2 que produz fermentação.

palavra:zimogênio 
divisão:zi.mo.gê.nio 
descrição:sm (zimo+geno+io2) substância das células glandulares que produz o fermento.

palavra:zimógeno 
divisão:zi.mó.ge.no 
descrição:adj (zimo+geno) v zimogênico.

palavra:zimólise 
divisão:zi.mó.li.se 
descrição:sf (zimo+lise2) 1 digestão por meio de uma enzima. 2 desdobramento ou destruição do fermento.

palavra:zimolítico 
divisão:zi.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (zimo+lito2+ico2) referente à zimólise.

palavra:zimologia 
divisão:zi.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (zimo+logo2+ia1) 1 ciência da fermentação. 2 tratado de fermentação.

palavra:zimológico 
divisão:zi.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (zimo+logo2+ico2) que diz respeito à zimologia.

palavra:zimomo 
divisão:zi.mo.mo 
descrição:sm antigo nome do glute do trigo.

palavra:zimoplástico 
divisão:zi.mo.plás.ti.co 
descrição:adj (zimo+plasto+ico2) biol que participa na formação de enzimas.

palavra:zimoproteína 
divisão:zi.mo.pro.te.í.na 
descrição:sf (zimo+proteína) biol qualquer proteína com propriedades catalíticas.

palavra:zimoquímica 
divisão:zi.mo.quí.mi.ca 
descrição:sf (zimo+química) ramo da química que se ocupa da fermentação.

palavra:zimoscópio 
divisão:zi.mos.có.pio 
descrição:sm (zimo+scopo+io2) instrumento para medir o poder de fermentação de um fermento.

palavra:zimose 
divisão:zi.mo.se 
descrição:sf (zimo+ose) 1 v invertina. 2 v fermentação. 3 med desenvolvimento de qualquer doença zimótica.

palavra:zimosiometria 
divisão:zi.mo.sio.me.tri.a 
descrição:sf (zimose+o+metro2+ia1) aplicação do zimosiômetro.

palavra:zimosiométrico 
divisão:zi.mo.sio.mé.tri.co 
descrição:adj (zimose+o+metro2+ico2) relativo ou pertencente à zimosiometria ou ao zimosiômetro.

palavra:zimosiômetro 
divisão:zi.mo.si.ô.me.tro 
descrição:sm (zimose+metro2) instrumento para medir o grau de fermentação.

palavra:zimotecnia 
divisão:zi.mo.tec.ni.a 
descrição:sf (zimo+tecno+ia1) arte de estimular e produzir a fermentação e empregá-la para fins industriais, como na fabricação de cerveja, de vinho etc.

palavra:zimotécnico 
divisão:zi.mo.téc.ni.co 
descrição:adj (zimotecnia+ico2) relativo à zimotecnia.

palavra:zimotérmico 
divisão:zi.mo.tér.mi.co 
descrição:adj (zimo+térmico1) diz-se do calor gerado pela fermentação de substância orgânica.

palavra:zimótico 
divisão:zi.mó.ti.co 
descrição:adj (gr zymatikós) 1 relativo ou pertencente à fermentação. 2 que causa fermentação. 3 causado por fermentação: doença zimótica.

palavra:zimurgia 
divisão:zi.mur.gi.a 
descrição:sf (zimo+urgo+ia1) 1 ramo da química aplicada que trata dos processos de fermentação e seu emprego para fins industriais. 2 v zimotecnia.

palavra:zina
divisão:zi.na1
descrição:sf o auge, a maior força, rigor.

palavra:zina
divisão:zi.na2
descrição:sf (zinn, np+ia2) zínia.

palavra:zinabre 
divisão:zi.na.bre 
descrição:sf (ár zinjafr) v azinhavre.

palavra:zincado 
divisão:zin.ca.do 
descrição:adj (part de zincar) coberto ou revestido de zinco.

palavra:zincagem 
divisão:zin.ca.gem 
descrição:sf (zincar+agem) operação de zincar; galvanização.

palavra:zincaluminita 
divisão:zin.ca.lu.mi.ni.ta 
descrição:sf (zinco+alumínio+ita3) miner sulfato hidratado natural, básico, de zinco e alumínio.

palavra:zincar 
divisão:zin.car 
descrição:(zinco+ar2) vtd revestir de zinco; galvanizar.

palavra:zincato 
divisão:zin.ca.to 
descrição:sm (zinco+ato5) quím cada um de vários compostos formados pela reação de óxido de zinco ou zinco com soluções de álcalis.

palavra:zincazurita 
divisão:zin.ca.zu.ri.ta 
descrição:sf (zinco+azurita) variedade de azurita zincífera.

palavra:zíncico 
divisão:zín.ci.co 
descrição:adj (zinco+ico2) 1 relativo ou semelhante a zinco. 2 quím que contém zinco ou é derivado dele.

palavra:zincida 
divisão:zin.ci.da 
descrição:adj (zinco+ida) semelhante a zinco.

palavra:zincífero 
divisão:zin.cí.fe.ro 
descrição:adj (zinco+fero1) que contém zinco.

palavra:zincita 
divisão:zin.ci.ta 
descrição:sf (zinco+ita3) miner óxido de zinco natural, que ocorre em forma maciça friável, ou granular, de cor vermelho-escura ou alaranjada.

palavra:zinco 
divisão:zin.co 
descrição:sm (fr zinc) quím elemento metálico branco-azulado, cristalino, bivalente, de dureza fraca a intermédia, dútil quando puro, mas quebradiço na forma comercial a temperaturas ordinárias, tornando-se dútil por ligeiro aquecimento; ocorre abundantemente em minerais, como zincita e vilemita, comumente associado com chumbo; obtém-se por concentração dos minérios, ustulação, concreção e redução por aquecimento com carvão ou coque, destilando, condensando e fundindo o metal líquido resultante em barras; dissolve-se com ácidos diluentes dando sais de zinco e hidrogênio; é usado principalmente como revestimento protetor do ferro e do aço, como folhas e fitas laminadas para cobertura de telhados e outras finalidades em obras de construção, em baterias, em fotogravuras, em chapas de impressão, em ligas de fundição, e é um elemento traçador no metabolismo de plantas e de animais. símbolo zn, número atômico 30, massa atômica 65,38.

palavra:zincografar 
divisão:zin.co.gra.far 
descrição:(zinco+grafo1+ar2) vint reproduzir (desenho, caracteres etc.) pelo processo da zincografia.

palavra:zincografia 
divisão:zin.co.gra.fi.a 
descrição:sf (zinco+grafo1+ia1) arte ou processo de transferir à superfície de uma lâmina de zinco, especialmente preparada, um desenho, caracteres etc. e gravá-los em relevo para impressão, por meio de fotogravura e gravação com ácido.

palavra:zincográfico 
divisão:zin.co.grá.fi.co 
descrição:adj (zinco+grafo1+ico2) 1 relativo à zincografia. 2 produzido por zincografia.

palavra:zincógrafo 
divisão:zin.có.gra.fo 
descrição:sm (zinco+grafo1) especialista em zincografia.

palavra:zincogravar 
divisão:zin.co.gra.var 
descrição:(zinco+gravar) v zincografar.

palavra:zincogravura 
divisão:zin.co.gra.vu.ra 
descrição:sf (zinco+gravura) 1 arte de gravar em zinco. 2 v zincografia. 3 estampa produzida pelo processo zincográfico.

palavra:zincoteca 
divisão:zin.co.te.ca 
descrição:sf (zinco+teca2) local, em uma oficina fotográfica, onde se guardam as chapas zincográficas.

palavra:zincotipia 
divisão:zin.co.ti.pi.a 
descrição:sf (zinco+tipo2+ia1) 1 técnica de fundir ou trabalhar tipos ou matrizes usando o zinco como matéria-prima. 2 p us fotografia a traço.

palavra:zinga 
divisão:zin.ga 
descrição:sf 1 v ginga, acepção 2. 2 reg (goiás, mato grosso e mato grosso do sul) vara com que os canoeiros empurram a canoa em vez de remarem.

palavra:zingador 
divisão:zin.ga.dor 
descrição:sm (zingar+dor2) canoeiro que zinga.

palavra:zingamocho 
divisão:zin.ga.mo.cho 
descrição:sm 1 catavento; ventoinha. 2 coruchéu, pináculo, topo.

palavra:zingar 
divisão:zin.gar 
descrição:(zinga+ar2) vint manejar a zinga.

palavra:zingarear 
divisão:zin.ga.re.ar 
descrição:(zíngaro+ear) v vadiar.

palavra:zíngaro 
divisão:zín.ga.ro 
descrição:sm (ital zingaro) v cigano.

palavra:zíngiber 
divisão:zín.gi.ber 
descrição:sm (lat cient zingiber) bot gênero (zingiber) típico da família das zingiberáceas, constituído de plantas monocotiledôneas tropicais, que são ervas folhosas perenes com rizomas aromáticos e flores muito irregulares com um estame perfeito. sf espécime dessa família.

palavra:zingiberácea 
divisão:zin.gi.be.rá.cea 
descrição:sf (zíngiber+ácea) espécime das zingiberáceas.

palavra:zingiberáceas 
divisão:zin.gi.be.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (zingiberaceae) de monocotiledôneas arbustivas, de lugares brejosos, que tem por tipo o gengibre. várias espécies são usadas em medicina, para as doenças do fígado.

palavra:zingiberáceo 
divisão:zin.gi.be.rá.ceo 
descrição:adj (zíngiber+áceo) bot relativo à família das zingiberáceas.

palavra:zingiberales 
divisão:zin.gi.be.ra.les 
descrição:sf pl (zíngiber+ale) bot o mesmo que musales.

palavra:zingração 
divisão:zin.gra.ção 
descrição:sf (zingrar+ção) ato ou efeito de zingrar.

palavra:zingrar 
divisão:zin.grar 
descrição:vtd e vti 1 motejar de; burlar, iludir: zingrar alguém, ou de alguém. vint 2 motejar. vint 3 não dar importância, desdenhar.

palavra:zinho 
divisão:zinho 
descrição:suf designativo de diminuição. sm gír indivíduo, sujeito. fem: zinha.

palavra:zínia 
divisão:zí.nia 
descrição:sf (zinn, np+ia1) bot 1 gênero (zinnia) da família das compostas, constituído por ervas tropicais americanas, que têm flores duráveis raiadas, em vistosos capítulos, e brácteas florais imbricadas, em várias séries. 2 planta desse gênero.

palavra:zinir 
divisão:zi.nir 
descrição:(voc onom) v zunir.

palavra:zinzilular 
divisão:zin.zi.lu.lar 
descrição:(lat zinzilulare) vint chilrear, trissar (a andorinha e algumas outras aves).

palavra:zio 
divisão:zi.o 
descrição:sm segundo mês sagrado dos hebreus, que corresponde à lua de abril.

palavra:zipe 
divisão:zi.pe 
descrição:sm (da marca zipper) zíper.

palavra:zíper 
divisão:zí.per 
descrição:sm (ingl zipper) fecho para vestidos, bolsas, pastas etc., que consiste em duas fileiras de dentes metálicos, presos em cadarços, e uma peça corrediça que une essas duas fileiras pela engranzagem de seus dentes.

palavra:ziquizira 
divisão:zi.qui.zi.ra 
descrição:sf v ziguizira.

palavra:zirbo 
divisão:zir.bo 
descrição:sm obsol v epíploo.

palavra:zircão 
divisão:zir.cão 
descrição:sm (ár zarqûn) silicato natural de zircônio que ocorre geralmente em forma de prismas quadrangulares, de cor castanha ou cinzenta.

palavra:zirconato 
divisão:zir.co.na.to 
descrição:sm (zircônio+ato5) quím nome comum a vários compostos obtidos comumente pelo aquecimento de óxido de zircônio e um óxido metálico ou carbonato.

palavra:zircônico 
divisão:zir.cô.ni.co 
descrição:adj (zircônio+ico2) 1 relativo ao zircônio. 2 que contém zircônio.

palavra:zirconífero 
divisão:zir.co.ní.fe.ro 
descrição:adj (zircônio+fero2) que contém ou fornece zircão ou zircônio.

palavra:zircônio 
divisão:zir.cô.nio 
descrição:sm (lat cient zirconiu) quím elemento metálico aço-acinzentado, dútil, de alto grau de fusão, 1.857°c, tetravalente; ocorre largamente combinado, especialmente no zircão e na badeleíta; é obtido comumente de areias contendo zircão por aquecimento com carvão; assemelha-se quimicamente ao titânio e ao háfnio; na forma maciça tem boa resistência à corrosão a temperaturas ordinárias ou moderadamente elevadas; é usado em máquinas fiandeiras de raiom, em tubos a vácuo, na fabricação do aço e, quando isento de háfnio, em reatores nucleares como material estrutural e como material de revestimento do urânio por sua capacidade de permitir a passagem de nêutrons de baixa velocidade. símbolo zr, número atômico 40, massa atômica 91,22.

palavra:zirconita 
divisão:zir.co.ni.ta 
descrição:sf (zircão+ita3) miner variedade de zircão, que consiste em silicato de zircônio.

palavra:ziríamos 
divisão:zi.rí.a.mos 
descrição:sm pl povo do nordeste da rússia europeia.

palavra:zirro 
divisão:zir.ro 
descrição:sm ornit v gaivão1.

palavra:zirzelim 
divisão:zir.ze.lim 
descrição:sm (ár vulg jijilân) v gergelim.

palavra:zito 
divisão:zi.to 
descrição:sm (gr zythos) antig cerveja, especialmente dos egípcios e dos povos do norte da europa.

palavra:zitógala 
divisão:zi.tó.ga.la 
descrição:sf (gr zythos+gála) antig mistura de leite com cerveja, usada por certos povos.

palavra:zizânia 
divisão:zi.zâ.nia 
descrição:sf (gr zizánion) v cizânia.

palavra:zízia 
divisão:zí.zia 
descrição:sf bot 1 gênero (zizia) da família das umbelíferas, constituído de ervas norte-americanas, com folhas alternadas compostas, flores amarelas em umbelas compostas e fruto liso, não alado. 2 erva desse gênero.

palavra:ziziamento 
divisão:zi.zi.a.men.to 
descrição:sm (ziziar+mento) ação de ziziar.

palavra:ziziar 
divisão:zi.zi.ar 
descrição:(voc onom) vint estridular (a cigarra).

palavra:zízifo 
divisão:zí.zi.fo 
descrição:sm (gr zízyphon) bot 1 gênero (ziziphus) da família das ramnáceas, constituído de arbustos espinhosos, principalmente da américa tropical e da ásia, que têm folhas trinervadas e pequenas flores cimosas com ovário bilocular. 2 planta desse gênero.

palavra:zloti 
divisão:zlo.ti 
descrição:sm (polonês zlot) 1 unidade monetária básica da polônia. 2 moeda no valor de um zloti.

palavra:zn 
divisão:zn 
descrição:quím símbolo de zinco.

palavra:zoada 
divisão:zo.a.da 
descrição:sf (zoar+ada1) ato ou efeito de zoar; zunido.

palavra:zoadeira 
divisão:zo.a.dei.ra 
descrição:sf (zoada+eira) zoada forte e sucessiva; zoadeiro.

palavra:zoadeiro 
divisão:zo.a.dei.ro 
descrição:sm (zoada+eiro) zoadeira.

palavra:zoadento 
divisão:zo.a.den.to 
descrição:adj (zoada+ento) que faz zoada, que produz ruído alto e confuso; barulhento.

palavra:zoantário 
divisão:zo.an.tá.rio 
descrição:adj (zoo+anto1+ário) zool relativo ou pertencente aos zoantários. sm celenterado zoantário.

palavra:zoantários 
divisão:zo.an.tá.rios 
descrição:sm pl zool ordem (zoantharia) de antozoários que compreendem formas com disposição hexâmera dos tentáculos ou septos comumente simples e incluem a maioria dos corais e actínias.

palavra:zoante 
divisão:zo.an.te 
descrição:adj m+f (de zoar) 1 que zoa. 2 gram diz-se de certas consoantes que se pronunciam zoando, como j, v, z.

palavra:zoantídeo 
divisão:zo.an.tí.deo 
descrição:adj (zoanto+ídeo2) zool relativo ou pertencente à família dos zoantídeos. sm celenterado da família dos zoantídeos.

palavra:zoantídeos 
divisão:zo.an.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (zoanthidea) da ordem dos antozoários, compreendendo celenterados solitários ou coloniais, na maioria epizoicos, que se assemelham a pequenas actínias, mas carecem de disco podal.

palavra:zoanto 
divisão:zo.an.to 
descrição:sm zool (zoo+anto1) gênero (zoanthus) de pólipos coloniais, tipo da família dos zoantídeos, largamente espalhados nos mares tropicais, os quais são unidos na base por estolhos, assemelham-se a grupo de pequenas anêmonas e têm tentáculos curtos e vivamente coloridos.

palavra:zoantropia 
divisão:zo.an.tro.pi.a 
descrição:sf (zoo+antropo+ia1) doença mental, em que o enfermo se crê transformado em animal e age como tal.

palavra:zoantrópico 
divisão:zo.an.tró.pi.co 
descrição:adj (zoo+antropo+ico2) relativo à zoantropia.

palavra:zoantropo 
divisão:zo.an.tro.po 
descrição:(trô) sm (zoo+antropo) pessoa acometida de zoantropia.

palavra:zoar 
divisão:zo.ar 
descrição:(voc onom) vint emitir som forte e confuso; zunir: zoam os répteis, na mataria incendiada.

palavra:zoarcídeo 
divisão:zo.ar.cí.deo 
descrição:adj (zoarco+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos zoarcídeos. sm peixe da família dos zoarcídeos.

palavra:zoarcídeos 
divisão:zo.ar.cí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (zoarcidae) de peixes acantopterígios, dos quais a maioria vive nas regiões árticas e antárticas; a essa família pertence a lebre-marinha.

palavra:zoarco 
divisão:zo.ar.co 
descrição:sm (gr zoarkés) ictiol gênero (zoarces) de peixes vivíparos, tipo da família dos zoarcídeos.

palavra:zoário
divisão:zo.á.rio1
descrição:sm (zoo+ário) colônia de briozoários.

palavra:zodiacal 
divisão:zo.di.a.cal 
descrição:adj m+f (zodíaco+al3) relativo ao zodíaco.

palavra:zodíaco 
divisão:zo.dí.a.co 
descrição:sm (gr zodiakós) astr zona da esfera celeste que se estende 9° em cada lado da eclíptica, contém as trajetórias aparentes do sol, da lua e dos principais planetas, exceto plutão, e é dividida em doze constelações ou divisões, chamadas signos.

palavra:zoeia 
divisão:zo.ei.a 
descrição:(éi) sm (zoo+gr oîkos) hist nat célula individual de cada zooide das colônias de briozoários.

palavra:zoécia 
divisão:zo.é.cia 
descrição:sf (zoo+écia) biol forma larval inicial de crustáceos e especialmente de caranguejos e anomuros, que comumente precede a megalopia e se distingue pelo cefalotórax, relativamente grande, provido geralmente de três ou quatro espinhos compridos.

palavra:zoeira 
divisão:zo.ei.ra 
descrição:sf (de zoar) 1 desordem, barulho. 2 escândalo.

palavra:zoética 
divisão:zo.é.ti.ca 
descrição:sf (zoo+ética) o mesmo que zooética.

palavra:zoético 
divisão:zo.é.ti.co 
descrição:adj (gr zoé+t+ico2) o mesmo que zoico.

palavra:zogó 
divisão:zo.gó 
descrição:sm v sauá, acepção 2.

palavra:zogue-zogue 
divisão:zo.gue-zo.gue 
descrição:sm v sauá, acepção 2. pl: zogues-zogues e zogue-zogues.

palavra:zoiatra 
divisão:zoi.a.tra 
descrição:s m+f (zoo+iatro+ia1) v zooiatra.

palavra:zoiatria 
divisão:zoi.a.tri.a 
descrição:sf (zoo+iatria) v zooiatria.

palavra:zoiátrico 
divisão:zoi.á.tri.co 
descrição:adj (zoo+iatro+ico2) v zooiátrico.

palavra:zoiatro 
divisão:zoi.a.tro 
descrição:sm (zoo+iatro) v zooiatro.

palavra:zoiatrologia 
divisão:zoi.a.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+iatro+logo2+ia1) v zooiatrologia.

palavra:zoiatrológico 
divisão:zoi.a.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (zoo+iatro+logo2+ico2) v zooiatrológico.

palavra:zoico 
divisão:zoi.co 
descrição:(ói) adj (gr zoïkós) que diz respeito à vida animal.

palavra:zoide 
divisão:zoi.de 
descrição:(ói) adj+sm (zoo+oide) v zooide.

palavra:zoidiógamo 
divisão:zoi.di.ó.ga.mo 
descrição:adj (zoide+o+gamo2) bot diz-se da planta que é fecundada por uma célula ou gameta móvel que, semelhantemente ao espermatozoide dos animais, vai à procura do elemento feminino. sm planta zoidiógama.

palavra:zoilismo 
divisão:zoi.lis.mo 
descrição:sm (zoilo+ismo) crítica parcial, injusta, pechosa.

palavra:zoilo 
divisão:zoi.lo 
descrição:sm (zoilo, np) crítico acerbo, pechoso e geralmente invejoso.

palavra:zoina 
divisão:zoi.na 
descrição:adj (cast zoina) azoinado, estonteado.

palavra:zoisita 
divisão:zoi.si.ta 
descrição:sf (zois, np+ita3) miner silicato natural, básico, de cálcio e alumínio, relacionado ao epídoto, que ocorre em forma de massas compactas ou de cristais prismáticos, acinzentados, castanhos, verdes ou cor-de-rosa.

palavra:zoísmo 
divisão:zo.ís.mo 
descrição:sm (zoo+ismo) 1 qualquer teoria vitalista. 2 conjunto dos caracteres e propriedades pelas quais um organismo vivo é classificado como animal.

palavra:zoísta 
divisão:zo.ís.ta 
descrição:adj (zoo+ista) relativo ao zoísmo. s m+f pessoa adepta do zoísmo.

palavra:zombador 
divisão:zom.ba.dor 
descrição:adj (zombar+dor2) que zomba. sm aquele que zomba.

palavra:zombar 
divisão:zom.bar 
descrição:vti 1 escarnecer, chacotear, fazer zombaria: zombar dos vaidosos. não zombe com a desgraça alheia. vint 2 gracejar: gênio folgazão, está sempre zombando.

palavra:zombaria 
divisão:zom.ba.ri.a 
descrição:sf (zombar+aria) 1 ação ou efeito de zombar. 2 chacota, mofa, escárnio.

palavra:zombatário 
divisão:zom.ba.tá.rio 
descrição:adj (zombar+ário) 1 relativo a zombaria. 2 que envolve zombaria.

palavra:zombeirão 
divisão:zom.bei.rão 
descrição:(de zombar) adj+sm v zombador. fem: zombeirona.

palavra:zombetear 
divisão:zom.be.te.ar 
descrição:(de zombar) v zombar.

palavra:zombeteiro 
divisão:zom.be.tei.ro 
descrição:adj (zombetear+eiro) v zombador.

palavra:zombi 
divisão:zom.bi 
descrição:sm deidade da serpente, dos cultos vodu, na áfrica ocidental, nas antilhas e sul dos estados unidos.

palavra:zomo 
divisão:zomo 
descrição:elem comp (gr zomós) exprime a ideia de suco, caldo: zomoterapia, zomoterápico.

palavra:zomol 
divisão:zo.mol 
descrição:sm (gr zomós+ol1) suco de carne.

palavra:zomoterapêutica 
divisão:zo.mo.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (zomo+terapêutica) v zomoterapia.

palavra:zomoterapêutico 
divisão:zo.mo.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (zomo+terapêutico) v zomoterápico.

palavra:zomoterapia 
divisão:zo.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (zomo+terapia2) med método terapêutico que consiste na ingestão de suco de carne crua, de plasma, de músculos ou de dieta de carne. var: zamoterapêutica.

palavra:zomoterápico 
divisão:zo.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (zomo+terapia2+ico2) referente à zomoterapia.

palavra:zona 
divisão:zo.na 
descrição:sf (lat zona) 1 cinta, faixa circundante. 2 geogr e astr qualquer uma das cinco divisões da superfície terrestre, limitadas por círculos, paralelos ao equador e denominados, segundo a latitude e a temperatura prevalecentes: a zona tórrida, que se estende entre o trópico de câncer e o trópico de capricórnio; a zona temperada do norte, entre o trópico de câncer e o círculo ártico; a zona temperada do sul, entre o trópico de capricórnio e o círculo antártico; a zona frígida (ou glacial) norte, a superfície circunscrita pelo círculo ártico; e a zona frígida (ou glacial) sul, a superfície circunscrita pelo círculo antártico. 3 astr faixa da esfera celeste limitada por dois círculos paralelos ao equador. 4 geom superfície esférica, compreendida entre circunferências paralelas. 5 região. 6 região ou área caracterizada por qualquer peculiaridade que a distingue da parte adjacente ou circundante: zona de perigo, zona de influência. 7 seção ou divisão de uma área, citada para um fim determinado: zona urbana, zona rural, zona de ocupação militar. 8 geol faixa, camada ou série de camadas de material da crosta terrestre, tal como a rocha, caracterizada por alguma propriedade, ação ou constituição particular. 9 geol faixa de uma região biogeográfica, geralmente com declive distinto e clima uniforme, caracterizada por uma vida animal ou vegetal uniforme ou semelhante; também chamada zona biogeográfica. 10 crist série de faces paralelas e sobrepostas de um cristal estratificado, cujas linhas de interseção são paralelas. 11 anat qualquer área ou estrutura anatômica circundante, tais como as três áreas da retina do olho, diferentemente sensíveis às cores. 12 malha que cerca uma parte do órgão de um animal. 13 gír ruas em que se acha estabelecido o meretrício. z. abissal: reino biogeográfico localizado nas profundidades do oceano; é desprovido de vida animal superior em virtude da falta de luz; ocupado principalmente por animais carnívoros, muitas vezes cegos ou providos de órgãos luminosos especiais; são esses animais estruturalmente adaptados para resistir às grandes pressões de água. z. de estacionamento, inform: v zona de repouso. z. de repouso, inform: área sem dados num disco rígido, com a qual a cabeça de leitura/gravação pode entrar em contato, sem causar danos; zona de estacionamento. z. de silêncio: a) região que circunda a fonte de um som forte, tal como uma detonação ou erupção de vulcão, em que estas não são audíveis, embora o sejam em regiões mais distantes e que se estendem de um raio de audibilidade de 30 km a uma distância de 120 a 170 km do foco da detonação; b) trecho de vias públicas, junto a casas de saúde, no qual se deve observar silêncio. fazer a zona: andar pelas ruas do meretrício. z. franca: área delimitada no interior de um país e beneficiada com incentivos fiscais e tarifas alfandegárias reduzidas ou nulas.

palavra:zonado 
divisão:zo.na.do 
descrição:adj (zona+ado3) marcado com zona ou zonas.

palavra:zonal 
divisão:zo.nal 
descrição:adj m+f (zona+al3) relativo à zona, acepções 6 e 7.

palavra:zonar 
divisão:zo.nar 
descrição:(zona+ar2) vtd ch andar pela zona de meretrício à procura de aventuras.

palavra:zona-zoster 
divisão:zo.na-zos.ter 
descrição:sf med o mesmo que herpes-zoster.

palavra:zonchadura 
divisão:zon.cha.du.ra 
descrição:sf (zonchar+dura1) ato ou efeito de zonchar.

palavra:zonchar 
divisão:zon.char 
descrição:(zoncho+ar2) vint acionar a bomba com o zoncho.

palavra:zoncho 
divisão:zon.cho 
descrição:sm alavanca que move o êmbolo de uma bomba de mão.

palavra:zoneamento 
divisão:zo.ne.a.men.to 
descrição:sm (zonear+mento2) 1 ato ou efeito de dividir por zonas específicas. 2 divisão de área em setores reservados a determinadas atividades.

palavra:zonear 
divisão:zo.ne.ar 
descrição:(zona+ear) vtd 1 dividir por zonas específicas: zonear uma cidade. vtd 2 fazer desordens: o bêbado zoneou o botequim. vint 3 gír fazer desordem.

palavra:zoneiro 
divisão:zo.nei.ro 
descrição:adj+sm (zona+eiro) diz-se de, quem frequenta a zona de meretrício ou o frequentador da zona.

palavra:zonestesia 
divisão:zo.nes.te.si.a 
descrição:sf (zona+estesia) sensação de constrição como a causada por uma cinta.

palavra:zoniforme 
divisão:zo.ni.for.me 
descrição:adj m+f (zona+i+forme) que se assemelha à zona, acepção 1.

palavra:zonite
divisão:zo.ni.te1
descrição:sm (gr zonîtis) entom gênero (zonitis) de besouros da família dos melóideos, que ocorrem na europa.

palavra:zonite
divisão:zo.ni.te2
descrição:sm zool gênero (zonites) de moluscos, tipo da família dos zonitídeos.

palavra:zonitídeo 
divisão:zo.ni.tí.deo 
descrição:adj (zonite2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos zonitídeos. sm molusco da família dos zonitídeos.

palavra:zonitídeos 
divisão:zo.ni.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (zonitidae) de moluscos gastrópodes da ordem dos pulmonados, constituída por espécies terrestres, que apresentam dois pares de tentáculos na região cefálica, com olhos no ápice dos tentáculos posteriores; desta família são muito comuns no brasil as espécies do gênero vaginula, lesmas sem concha encontradiças em locais úmidos.

palavra:zonofone 
divisão:zo.no.fo.ne 
descrição:sm reg (nordeste) pop gramofone.

palavra:zônula 
divisão:zô.nu.la 
descrição:sf (de zona) pequena zona.

palavra:zonzar 
divisão:zon.zar 
descrição:(zonzo+ar2) vint bras zonzear.

palavra:zonzear 
divisão:zon.ze.ar 
descrição:(zonzo+ear) vint ficar zonzo, entontecer.

palavra:zonzeira 
divisão:zon.zei.ra 
descrição:sf (zonzo+eira) tonteira, atordoamento.

palavra:zonzo 
divisão:zon.zo 
descrição:adj (voc onom) estonteado, tonto.

palavra:zonzom 
divisão:zon.zom 
descrição:sm (voc onom) 1 v zum-zum. 2 som confuso.

palavra:zonzonar 
divisão:zon.zo.nar 
descrição:(zonzom+ar2) vint soar como o zonzom da viola; zangarrear.

palavra:zonzonear 
divisão:zon.zo.ne.ar 
descrição:(zonzom+ear) vint zumbir.

palavra:zoo- 
divisão:zoo- 
descrição:elem comp (gr zôon) exprime a ideia de animal: zoofilia, zoobiologia.

palavra:zoo 
divisão:zo.o 
descrição:sm forma abreviada de jardim zoológico.

palavra:zoobentos 
divisão:zo.o.ben.tos 
descrição:sm (zoo+bentos) vida animal nas profundidades do mar.

palavra:zoobia 
divisão:zo.o.bi.a 
descrição:sf (zoo+bio) hist nat 1 ciência da vida. 2 funcionamento dos órgãos vitais do corpo dos animais.

palavra:zoóbio 
divisão:zo.ó.bio 
descrição:adj (zoo+bio) que vive no interior do corpo dos animais.

palavra:zoobiologia 
divisão:zo.o.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+bio+logo2+ia1) biologia dos animais.

palavra:zoobiológico 
divisão:zo.o.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (zoo+bio+logo2+ico2) relativo à zoobiologia.

palavra:zoocarpo 
divisão:zo.o.car.po 
descrição:sm (zoo+carpo2) o mesmo que zoospório.

palavra:zoocecídia 
divisão:zo.o.ce.cí.dia 
descrição:sf (zoo+cecídia) bot cecídia ou galha produzida por um animal, tal como inseto, ácaro ou verme nematoide.

palavra:zooclorela 
divisão:zo.o.clo.re.la 
descrição:sf (zoo+clorela) biol nome comum a várias e diminutas algas verdes que, em geral, vivem simbioticamente dentro do citoplasma de alguns protozoários e outros invertebrados.

palavra:zoocórico 
divisão:zo.o.có.ri.co 
descrição:adj (zoócoro+ico2) zoócoro.

palavra:zoócoro 
divisão:zo.ó.co.ro 
descrição:adj (zoo+coro) fitogeogr diz-se do vegetal cujos diásporos são espalhados por animais; zoocórico.

palavra:zoocorografia 
divisão:zo.o.co.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (zoo+corografia) descrição dos animais de uma região.

palavra:zoocorográfico 
divisão:zo.o.co.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (zoo+corográfico) relativo à zoocorografia.

palavra:zoocresia 
divisão:zo.o.cre.si.a 
descrição:sf (zoo+gr khrêsis+ia1) ciência da criação e utilização de animais.

palavra:zoocréstico 
divisão:zo.o.crés.ti.co 
descrição:adj (zoo+gr khrestikós) relativo ou pertencente à zoocresia.

palavra:zoocultura 
divisão:zo.o.cul.tu.ra 
descrição:sf (zoo+cultura) v zootecnia.

palavra:zooecologia 
divisão:zo.o.e.co.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+ecologia) ramo da ecologia que trata das relações dos animais com o seu ambiente e com os outros animais; ecologia animal.

palavra:zooematina 
divisão:zo.o.e.ma.ti.na 
descrição:sf (zoo+hematina) princípio que dá cor ao sangue.

palavra:zooerastia 
divisão:zo.o.e.ras.ti.a 
descrição:sf (zoo+gr erastés+ia1) v bestialidade, acepção 4.

palavra:zooética 
divisão:zo.o.é.ti.ca 
descrição:sf (zoo+ética) 1 ramo da zoologia que trata especialmente do costumes dos animais. 2 tratado sobre os costumes dos animais.

palavra:zoofagia 
divisão:zo.o.fa.gi.a 
descrição:sf (zoo+fago2+ia1) 1 qualidade de zoófago. 2 voracidade que incita os animais a devorar a presa ainda viva.

palavra:zoofágico 
divisão:zo.o.fá.gi.co 
descrição:adj (zoo+fago2+ico2) 1 relativo à zoofagia. 2 v zoófago.

palavra:zoofagínea 
divisão:zo.o.fa.gí.nea 
descrição:sf (zoófago+ínea) espécime das zoofagíneas.

palavra:zoofagíneas 
divisão:zo.o.fa.gí.neas 
descrição:sf pl bacter ordem de virales que causam infecção nos animais.

palavra:zoofagíneo 
divisão:zo.o.fa.gí.neo 
descrição:adj (zoófago+íneo) relativo às zoofagíneas.

palavra:zoófago 
divisão:zo.ó.fa.go 
descrição:adj (zoo+fago2) diz-se dos animais que se alimentam de outros. sm animal zoófago.

palavra:zoofilia 
divisão:zo.o.fi.li.a 
descrição:sf (zoo+filo3+ia1) qualidade de quem é zoófilo. antôn: zoofobia.

palavra:zoofílico 
divisão:zo.o.fí.li.co 
descrição:adj (zoofilia+ico2) relativo à zoofilia.

palavra:zoófilo 
divisão:zo.ó.fi.lo 
descrição:adj (zoo+filo2) 1 que gosta de animais. 2 diz-se de plantas polinizadas pelos animais. sm aquele que gosta de animais.

palavra:zoofitantráceo 
divisão:zo.o.fi.tan.trá.ceo 
descrição:adj (zoo+fito2+antraco+eo) miner diz-se do carvão mineral resultante de restos de animais e vegetais.

palavra:zoofitário 
divisão:zo.o.fi.tá.rio 
descrição:adj (zoo+fito2+ário) relativo aos zoófitos.

palavra:zoofítico 
divisão:zo.o.fí.ti.co 
descrição:adj (zoo+fito2) relativo ou pertencente aos zoófitos.

palavra:zoófito 
divisão:zo.ó.fi.to 
descrição:sm (zoo+fito2) designação antiga dos invertebrados cujas formas lembram as das plantas, como as actínias, os corais, as esponjas etc.; fitozoário.

palavra:zoofitografia 
divisão:zo.o.fi.to.gra.fi.a 
descrição:sf (zoo+fito2+grafo1+ia1) 1 parte da história natural em que se descrevem os zoófitos. 2 tratado acerca dos zoófitos.

palavra:zoofitográfico 
divisão:zo.o.fi.to.grá.fi.co 
descrição:adj (zoo+fito2+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à zoofitografia.

palavra:zoofitógrafo 
divisão:zo.o.fi.tó.gra.fo 
descrição:sm (zoo+fito2+grafo1) zoólogo especialista em zoofitografia.

palavra:zoofitoide 
divisão:zo.o.fi.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (zoo+fito2+oide) 1 relativo aos zoófitos. 2 semelhante a um zoófito.

palavra:zoofitólito 
divisão:zo.o.fi.tó.li.to 
descrição:sm (zoo+fito2+lito1) zoófito fóssil.

palavra:zoofitologia 
divisão:zo.o.fi.to.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+fito2+logo2+ia1) parte da história natural que trata dos zoófitos.

palavra:zoofitológico 
divisão:zo.o.fi.to.ló.gi.co 
descrição:adj (zoo+fito2+logo2+ico2) relativo à zoofitologia.

palavra:zoofitólogo 
divisão:zo.o.fi.tó.lo.go 
descrição:sm (zoo+fito2+logo2) perito em zoofitologia.

palavra:zooflagelados 
divisão:zo.o.fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl (zoo+flagelados) zool v zoomastíginos.

palavra:zoofobia 
divisão:zo.o.fo.bi.a 
descrição:sf (zoo+fobo+ia1) medo mórbido de qualquer animal.

palavra:zoófobo 
divisão:zo.ó.fo.bo 
descrição:adj (zoo+fobo) diz-se da pessoa que tem zoofobia. sm essa pessoa.

palavra:zoofórico 
divisão:zo.o.fó.ri.co 
descrição:adj (zoo+foro2+ico2) 1 relativo ou pertencente a zoóforo. 2 em que há zoóforo ou figura de um ou mais homens ou animais ou de ambos: coluna zoofórica.

palavra:zoóforo 
divisão:zo.ó.fo.ro 
descrição:sm (zoo+foro2) arquit ant friso com relevo contínuo de figuras de homens ou animais, ou de ambos.

palavra:zoofulvina 
divisão:zo.o.ful.vi.na 
descrição:sf (zoo+fulvina) quím e biol pigmento amarelo que se extrai das penas das aves.

palavra:zoogameta 
divisão:zo.o.ga.me.ta 
descrição:sm (zoo+gameta) gameta móvel ou planogameta.

palavra:zoogamia 
divisão:zo.o.ga.mi.a 
descrição:sf (zoo+gamo2+ia1) 1 o mesmo que gamogênese. 2 bot fecundação por anterozoides móveis.

palavra:zoogênese 
divisão:zo.o.gê.ne.se 
descrição:sf (zoo+gênese) v zoogenia.

palavra:zoogenia 
divisão:zo.o.ge.ni.a 
descrição:sf (zoo+geno+ia1) 1 parte da zoologia que trata do desenvolvimento progressivo dos animais. 2 v viviparidade.

palavra:zoogênico 
divisão:zo.o.gê.ni.co 
descrição:adj (zoo+geno+ico2) o mesmo que zoógeno.

palavra:zoogênio 
divisão:zo.o.gê.nio 
descrição:sm (zoo+geno+io2) v baregina.

palavra:zoógeno 
divisão:zo.ó.ge.no 
descrição:adj (zoo+geno) 1 med originado por animais: doença zoógena. 2 geol causado pela vida animal.

palavra:zoogeografia 
divisão:zo.o.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (zoo+geografia) ramo da biogeografia que estuda a distribuição geográfica dos animais e se ocupa com a determinação das áreas terrestres e marítimas, caracterizadas por grupos especiais de animais, e das causas da formação desses grupos e sua significação.

palavra:zoogeográfico 
divisão:zo.o.ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj (zoo+geografia+ico2) relativo ou pertencente à zoogeografia.

palavra:zoogeógrafo 
divisão:zo.o.ge.ó.gra.fo 
descrição:sm (zoo+geógrafo) especialista em zoogeografia.

palavra:zoogleal 
divisão:zo.o.gle.al 
descrição:adj (zoogleia+al3) biol 1 relativo ou pertencente à zoogleia. 2 da natureza da zoogleia.

palavra:zoogleia 
divisão:zo.o.glei.a 
descrição:(éi) sf (zoo+gr gloiá) biol colônia de bactérias, embebida em uma matriz gelatinosa.

palavra:zoogleico 
divisão:zo.o.glei.co 
descrição:(éi) adj (zoogleia+ico2) relativo à zoogleia.

palavra:zooglifite 
divisão:zo.o.gli.fi.te 
descrição:sf (zoo+glifo+ite2) paleont impressão, rasto ou vestígio, deixado numa rocha por animal fóssil.

palavra:zooglifito 
divisão:zo.o.gli.fi.to 
descrição:sm (zoo+glifo+ito2) pedra com vestígios de animais.

palavra:zoogonia 
divisão:zo.o.go.ni.a 
descrição:sf (zoo+gono2+ia1) zool o mesmo que zoogenia.

palavra:zoogonídio 
divisão:zo.o.go.ní.dio 
descrição:sm (zoo+gono2+ídio) biol gonídio ativo ou móvel; zoospório.

palavra:zoógono 
divisão:zo.ó.go.no 
descrição:adj (zoo+gono2) v zoógeno.

palavra:zoografar 
divisão:zo.o.gra.far 
descrição:(zoo+grafo1+ar2) vtd desenhar ou descrever animais.

palavra:zoografia 
divisão:zo.o.gra.fi.a 
descrição:sf (zoo+grafo1+ia1) 1 zoologia descritiva. 2 descrição, desenho ou pintura de animais. 3 tratado sobre animais.

palavra:zoográfico 
divisão:zo.o.grá.fi.co 
descrição:adj (zoo+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à zoografia.

palavra:zoógrafo 
divisão:zo.ó.gra.fo 
descrição:sm (zoo+grafo1) 1 aquele que descreve, desenha ou pinta animais. 2 o que pinta, desenha ou descreve animais, para fins didáticos.

palavra:zooiatra 
divisão:zo.oi.a.tra 
descrição:s m+f (zoo+iatro) especialista em zooiatria; veterinário. var: zoiatra.

palavra:zooiatria 
divisão:zo.oi.a.tri.a 
descrição:sf (zoo+iatria2) medicina veterinária. var: zoiatria.

palavra:zooiátrico 
divisão:zo.oi.á.tri.co 
descrição:adj (zoo+iatro+ico2) relativo ou pertencente a zooiatria. var: zoiátrico.

palavra:zooiatro 
divisão:zo.oi.a.tro 
descrição:sm (zoo+iatro) aquele que exerce a zooiatria. var: zoiatro.

palavra:zooiatrologia 
divisão:zo.oi.a.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+iatro+logo2+ia1) 1 ciência médica veterinária. 2 tratado acerca dessa ciência. var: zoiatrologia.

palavra:zooiatrológico 
divisão:zo.oi.a.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (zoo+iatro+logo2+ico2) relativo ou pertencente à zooiatrologia. var: zoiatrológico.

palavra:zooide 
divisão:zo.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (zoo+oide) biol que tem aspecto de animal ou de parte de um animal. sm 1 indivíduo de organismo composto tal como o de uma colônia de briozoários. 2 corpo organizado dotado de locomoção, tal como um espermatozoide.

palavra:zoolagnia 
divisão:zo.o.lag.ni.a 
descrição:sf (zoo+gr lagneía, relação sexual) patol desvio psíquico que se caracteriza por atração sexual pelos animais.

palavra:zoólatra 
divisão:zo.ó.la.tra 
descrição:adj m+f (zoo+latra) diz-se de pessoa que pratica a zoolatria. s m+f essa pessoa.

palavra:zoolatria 
divisão:zo.o.la.tri.a 
descrição:sf (zoo+latra+ia1) 1 adoração religiosa de determinada espécie animal, considerada símbolo de uma força da natureza, de um poder sobrenatural, ou encarnação de alguma deidade. 2 afeto excessivo aos animais, especialmente a um animal doméstico.

palavra:zoolátrico 
divisão:zo.o.lá.tri.co 
descrição:adj (zoo+latra+ico2) 1 relativo à zoolatria. 2 da natureza da zoolatria.

palavra:zoolatrologia 
divisão:zo.o.la.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+latra+logo2+ia1) 1 soma dos conhecimentos sobre a zoolatria. 2 tratado sobre a zoolatria.

palavra:zoolatrológico 
divisão:zo.o.la.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (zoo+latra+logo2+ico2) relativo ou pertencente à zoolatrologia.

palavra:zoólea 
divisão:zo.ó.lea 
descrição:sf entom gênero (zoolea) de louva-a-deus que compreende espécies verdes, muito grandes, como zoolea lobipes do brasil, que alcança o comprimento de 100 mm.

palavra:zoólico 
divisão:zo.ó.li.co 
descrição:adj (zoo+l+ico2) mec que é movido por força animal.

palavra:zoólite 
divisão:zo.ó.li.te 
descrição:sm (zoo+lito1) paleont 1 animal fóssil. 2 parte de um animal fóssil ou petrificado.

palavra:zoolítico 
divisão:zo.o.lí.ti.co 
descrição:adj (zoo+lito1+ico2) 1 relativo a zoólite. 2 que contém zoólites ou neles consiste: rocha zoolítica.

palavra:zoolitífero 
divisão:zo.o.li.tí.fe.ro 
descrição:adj (zoo+lito1+fero1) v zoolitóforo.

palavra:zoolitóforo 
divisão:zo.o.li.tó.fo.ro 
descrição:adj (zoo+lito1+foro2) miner que contém fragmentos de animais fósseis.

palavra:zoologia 
divisão:zo.o.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+logo2+ia1) parte da biologia que trata dos animais, da sua vida e constituição.

palavra:zoológico 
divisão:zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj (zoo+logo2+ico2) 1 relativo ou pertencente à zoologia. 2 relativo, pertencente ou destinado ao reino ou à vida animal: jardim zoológico. sm v jardim zoológico.

palavra:zoologista 
divisão:zo.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (zoo+logo2+ista) v zoólogo.

palavra:zoólogo 
divisão:zo.ó.lo.go 
descrição:sm (zoo+logo2) pessoa versada em zoologia.

palavra:zoom 
divisão:zo.om 
descrição:(zum) sm (ingl) zum.

palavra:zoomagnético 
divisão:zo.o.mag.né.ti.co 
descrição:sm (zoo+magneto+ico2) relativo ao zoomagnetismo.

palavra:zoomagnetismo 
divisão:zo.o.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (zoo+magneto+ismo) magnetismo animal.

palavra:zoomancia 
divisão:zo.o.man.ci.a 
descrição:sf (zoo+mancia) suposta adivinhação por meio da observação de animais ou de seu comportamento sob determinadas circunstâncias.

palavra:zoomania 
divisão:zo.o.ma.ni.a 
descrição:sf (zoo+mania) amor excessivo ou mórbido aos animais; zoolatria.

palavra:zoomaníaco 
divisão:zo.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (zoo+maníaco) relativo à zoomania. sm o que tem zoomania.

palavra:zoomante 
divisão:zo.o.man.te 
descrição:s m+f (zoo+mante) pessoa que pratica a zoomancia.

palavra:zoomântico 
divisão:zo.o.mân.ti.co 
descrição:adj (zoo+mante+ico2) que diz respeito à zoomancia.

palavra:zoomastígino 
divisão:zo.o.mas.tí.gi.no 
descrição:sm (zoo+gr mástix, igos+ino2) zool espécime da subclasse dos zoomastíginos.

palavra:zoomastíginos 
divisão:zo.o.mas.tí.gi.nos 
descrição:sm pl subclasse (zoomastigina) de mastigóforos, constituída de flagelados holozoicos ou sapróbios, que carecem de cromatóforos e estigmas. sin: zooflagelados.

palavra:zoometria 
divisão:zo.o.me.tri.a 
descrição:sf (zoo+metro2+ia1) mensuração científica das dimensões proporcionais das partes de um animal.

palavra:zoométrico 
divisão:zo.o.mé.tri.co 
descrição:adj (zoo+metro2+ico2) 1 relativo ou pertencente à zoometria. 2 destinado ao uso em zoometria: instrumento zoométrico.

palavra:zoômetro 
divisão:zo.ô.me.tro 
descrição:sm (zoo+metro2) qualquer instrumento usado em medições zoométricas.

palavra:zoomimético 
divisão:zo.o.mi.mé.ti.co 
descrição:adj (zoo+mimético) zoomímico.

palavra:zoomímico 
divisão:zo.o.mí.mi.co 
descrição:adj (zoo+mímico) etnol que, com armas ou ferramentas, imita o comportamento dos animais, especialmente no uso de partes destes, como dentes, chifres etc. var: zoomimético.

palavra:zoomorfia 
divisão:zo.o.mor.fi.a 
descrição:sf (zoo+morfo1+ia1) 1 v zoomorfismo. 2 parte da zoologia que trata das formas exteriores dos animais.

palavra:zoomórfico 
divisão:zo.o.mór.fi.co 
descrição:adj (zoo+morfo1) 1 relativo ou pertencente ao zoomorfismo. 2 que representa ou usa formas animais: ornamento zoomórfico. 3 que atribui formas ou atributos animais a coisas, pessoas ou deidades. 4 que representa uma deidade sob forma animal.

palavra:zoomorfismo 
divisão:zo.o.mor.fis.mo 
descrição:sm (zoo+morfo1+ismo) 1 zool metamorfose em animais. 2 representação ou concepção de uma deidade sob forma de animal. 3 uso de formas animais na arte ou no simbolismo. 4 crença na possibilidade da transformação de homens em animais, como por exemplo o lobisomem.

palavra:zoomorfite 
divisão:zo.o.mor.fi.te 
descrição:sf (zoo+morfo1+ite1) v zoólite.

palavra:zoomorfo 
divisão:zo.o.mor.fo 
descrição:adj (zoo+morfo1) que possui forma de animal: signos zoomorfos.

palavra:zoomorfose 
divisão:zo.o.mor.fo.se 
descrição:sf (zoo+morfose) 1 v zoomorfismo, acepção 1. 2 alteração provocada nas plantas pelos animais.

palavra:zoonato 
divisão:zo.o.na.to 
descrição:sm (zoo+n+ato5) quím sal do ácido zoônico.

palavra:zoônico 
divisão:zo.ô.ni.co 
descrição:adj (zoo+n+ico2) 1 que diz respeito a animal. 2 obtido ou derivado de substância animal. 3 diz-se do ácido acético obtido pela destilação de matéria animal.

palavra:zoonímia 
divisão:zo.o.ní.mia 
descrição:sf (zoo+ônimo+ia2) denominação de animais já por formas primárias (ex: boi), já por formas derivadas (ex: carneiro).

palavra:zoonitado 
divisão:zo.o.ni.ta.do 
descrição:adj (zoônito+ado3) diz-se dos animais articulados, vermes e equinodermos.

palavra:zoonito 
divisão:zo.o.ni.to 
descrição:sm (zoo+n+ito) hist nat cada um dos segmentos ou somitos que constituem um anelídeo ou outro animal segmentado ou articulado.

palavra:zoonomia 
divisão:zo.o.no.mi.a 
descrição:sf (zoo+nomo3+ia1) conjunto das leis que regem a vida animal.

palavra:zoonômico 
divisão:zo.o.nô.mi.co 
descrição:adj (zoo+nomo3+ico2) referente à zoonomia.

palavra:zoonomista 
divisão:zo.o.no.mis.ta 
descrição:adj m+f (zoo+nomo3+ista) v zoonômico. s m+f cientista que se ocupa de zoonomia.

palavra:zoonose 
divisão:zo.o.no.se 
descrição:sf (zoo+noso) 1 nome genérico das doenças dos animais. 2 doença animal transmissível ao homem. 3 doença produzida por parasitos de animais.

palavra:zoonosologia 
divisão:zo.o.no.so.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+noso+logo2+ia1) classificação das doenças dos animais.

palavra:zoonosológico 
divisão:zo.o.no.so.ló.gi.co 
descrição:adj (zoo+noso+logo2+ico2) relativo ou pertencente à zoonosologia.

palavra:zoonótico 
divisão:zo.o.nó.ti.co 
descrição:adj (zoo+nose+ico2) 1 relativo ou pertencente à zoonose. 2 diz-se de certas doenças causadas por parasitos de animais.

palavra:zooparasito 
divisão:zo.o.pa.ra.si.to 
descrição:sm (zoo+parasito) parasito animal.

palavra:zoopatia 
divisão:zo.o.pa.ti.a 
descrição:sf (zoo+pato5+ia1) psiq desvio psíquico em que a pessoa supõe haver um animal dentro de si.

palavra:zoopático 
divisão:zo.o.pá.ti.co 
descrição:adj (zoo+pato5+ico2) relativo à zoopatia.

palavra:zoopatologia 
divisão:zo.o.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+patologia) ramo da patologia que trata das doenças dos animais; patologia animal.

palavra:zoopatológico 
divisão:zo.o.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (zoo+patológico) relativo ou pertencente à zoopatologia.

palavra:zoopedia 
divisão:zo.o.pe.di.a 
descrição:sf (zoo+gr paideía) conjunto de regras que ensinam a domar animais ou domesticá-los para fins úteis ao homem.

palavra:zoopédico 
divisão:zo.o.pé.di.co 
descrição:adj (zoo+pedo2+ico2) relativo à zoopedia.

palavra:zooplancto 
divisão:zo.o.planc.to 
descrição:sm (zoo+plancto) plancto animal.

palavra:zooplasma 
divisão:zo.o.plas.ma 
descrição:sm (zoo+plasma) biol plasma animal.

palavra:zoopônica 
divisão:zo.o.pô.ni.ca 
descrição:sf (zoo+gr poniké) parte da zoologia que trata das descrições e observações.

palavra:zoopse 
divisão:zo.op.se 
descrição:sf (zoo+opse+ia1) v zoopsia.

palavra:zoopsia 
divisão:zo.op.si.a 
descrição:sf (zoo+opse+ia1) med alucinação característica de certas intoxicações, em que os pacientes supõem ver animais. var: zoopse e zoópsis.

palavra:zoopsicologia 
divisão:zo.op.si.co.lo.gi.a 
descrição:sf (zoo+psicologia) psicologia dos animais.

palavra:zoópsis 
divisão:zo.óp.sis 
descrição:sf (zoo+gr ópsis, ato de ver) v zoopsia.

palavra:zoóptico 
divisão:zo.óp.ti.co 
descrição:adj (zoo+opto+ico2) 1 relativo ou pertencente à zoopsia. 2 afetado de zoopsia.

palavra:zooquímica 
divisão:zo.o.quí.mi.ca 
descrição:sf (zoo+química) estudo da composição química dos tecidos dos animais e das reações que aí se passam; química animal.

palavra:zooquímico 
divisão:zo.o.quí.mi.co 
descrição:adj (zoo+químico) relativo ou pertencente à zooquímica.

palavra:zoorística 
divisão:zo.o.rís.ti.ca 
descrição:sf (zoo+gr oristiké) técnica de calcular os lucros e perdas que pode dar uma criação de animais domésticos.

palavra:zooscopia 
divisão:zo.os.co.pi.a 
descrição:sf (zoo+scopo+ia1) 1 parte da zoologia que se ocupa da observação exterior e interior dos animais. 2 v zoopsia.

palavra:zooscópico 
divisão:zo.os.có.pi.co 
descrição:adj (zoo+scopo+ico2) relativo ou pertencente à zooscopia.

palavra:zoose 
divisão:zo.o.se 
descrição:sf (zoo+ose) v zoonose.

palavra:zoosemiótica 
divisão:zo.o.se.mi.ó.ti.ca 
descrição:sf (zoo+semiótica) estudo teórico da comunicação animal.

palavra:zoosperma 
divisão:zo.os.per.ma 
descrição:sf (zoo+esperma) 1 v espermatozoide. 2 v zoospório.

palavra:zoosporângio 
divisão:zo.os.po.rân.gio 
descrição:sm (zoo+esporângio) zool esporângio no qual se formam zoospórios. var: zoosporango.

palavra:zoosporangióforo 
divisão:zo.os.po.ran.gi.ó.fo.ro 
descrição:sm (zoo+esporângio+foro2) bot esporangióforo que traz esporângios.

palavra:zoosporango 
divisão:zo.os.po.ran.go 
descrição:sm (zoo+esporango) v zoosporângio.

palavra:zoospório 
divisão:zo.os.pó.rio 
descrição:sm (zoo+espório) biol 1 espório assexual móvel, comumente flagelado, como os de certas algas e fungos; zoogonídio. 2 v zoogameta. 3 gameta flagelado de um foraminífero.

palavra:zoósporo 
divisão:zo.ós.po.ro 
descrição:sm (zoo+esporo) zoospório.

palavra:zoostatística 
divisão:zo.os.ta.tís.ti.ca 
descrição:sf (zoo+estatística) método estatístico para auxiliar o estudo das variações nos animais.

palavra:zoosterol 
divisão:zo.os.te.rol 
descrição:sm (zoo+esterol) quím esterol de origem animal, como, por exemplo, o colesterol.

palavra:zootáctico 
divisão:zo.o.tác.ti.co 
descrição:adj (zoo+gr taktikós, relativo à ordem) v zootático.

palavra:zootático 
divisão:zo.o.tá.ti.co 
descrição:adj (zoo+gr taktikós, relativo à ordem) relativo ou pertencente à zootaxia. var: zootáctico.

palavra:zootaxia 
divisão:zo.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (zoo+taxi1+ia1) taxionomia zoológica.

palavra:zooteca 
divisão:zo.o.te.ca 
descrição:sf (zoo+teca2) bot 1 invólucro ou bainha de zoospório. 2 óvulo macho, nas plantas acotiledôneas.

palavra:zootecnia 
divisão:zo.o.tec.ni.a 
descrição:sf (zoo+tecno+ia1) arte de criar e aperfeiçoar animais domésticos.

palavra:zootécnico 
divisão:zo.o.téc.ni.co 
descrição:adj (zoo+tecno+ico2) relativo ou pertencente à zootecnia. sm especialista em zootecnia.

palavra:zooteísmo 
divisão:zo.o.te.ís.mo 
descrição:sm (zoo+teo+ismo) 1 atribuição de divindade a um animal. 2 adoração de animais ou de imagens de animais, como a exemplificada na bíblia pela adoração do bezerro de ouro.

palavra:zooterapêutica 
divisão:zo.o.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (zoo+terapêutica) terapêutica dos animais.

palavra:zooterapêutico 
divisão:zo.o.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (zoo+terapêutico) zooterápico.

palavra:zooterapia 
divisão:zo.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (zoo+terapia2) v zooterapêutica.

palavra:zooterápico 
divisão:zo.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (zoo+terápico) relativo ou pertencente à zooterapêutica.

palavra:zootomia 
divisão:zo.o.to.mi.a 
descrição:sf (zoo+tomo2+ia1) dissecação ou anatomia dos animais.

palavra:zootômico 
divisão:zo.o.tô.mi.co 
descrição:adj (zoo+tomo2+ico2) relativo à zootomia.

palavra:zootomista 
divisão:zo.o.to.mis.ta 
descrição:s m+f (zoo+tomo2+ista) pessoa especialista em zootomia.

palavra:zootoxina 
divisão:zo.o.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (zoo+toxina) toxina ou veneno de origem animal, tais como os venenos de serpentes, aranhas, escorpiões etc.

palavra:zootrófico 
divisão:zo.o.tró.fi.co 
descrição:adj (zoo+trofo+ico2) relativo ou pertencente à nutrição dos animais.

palavra:zootropia 
divisão:zo.o.tro.pi.a 
descrição:sf (zoo+tropo2+ia1) uso do zootrópio.

palavra:zootrópico 
divisão:zo.o.tró.pi.co 
descrição:adj (zoo+tropo2+ico2) relativo à zootropia.

palavra:zootrópio 
divisão:zo.o.tró.pio 
descrição:sm (zoo+tropo2+io2) brinquedo óptico no qual figuras no lado interior de um cilindro girante, olhadas através de fendas na sua circunferência, aparecem como uma única figura animada.

palavra:zooxantela 
divisão:zo.o.xan.te.la 
descrição:sf (zoo+xanto2+ela2) biol cada um dos diminutos corpos pigmentários que ocorrem em muitos radiolários e em alguns invertebrados marinhos (platielmintos e pólipos, p ex), comumente considerados algas unicelulares, simbióticas, verde-amareladas.

palavra:zooxantina 
divisão:zo.o.xan.ti.na 
descrição:sf (zoo+xanto2+ina) pigmento vermelho das penas de certas aves.

palavra:zopeiro 
divisão:zo.pei.ro 
descrição:adj (zopo+eiro) 1 trôpego. 2 acanhado. 3 indolente, mandrião.

palavra:zopiro 
divisão:zo.pi.ro 
descrição:sm (lat zópyron) bot v clinopódio.

palavra:zopissa 
divisão:zo.pis.sa 
descrição:sf (lat zopissa) alcatrão ou pez que se extrai das quilhas das embarcações velhas.

palavra:zopo 
divisão:zo.po 
descrição:adj o mesmo que zopeiro. sm indivíduo zopeiro.

palavra:zoráptero 
divisão:zo.ráp.te.ro 
descrição:adj (gr zorós, puro+áptero) relativo aos zorápteros. sm espécime dos zorápteros.

palavra:zorápteros 
divisão:zo.ráp.te.ros 
descrição:sm pl zool ordem (zoraptera) de animais artrópodes, alados ou ápteros. vivem em colônias em troncos de árvore em decomposição.

palavra:zorlito 
divisão:zor.li.to 
descrição:sm zool cervídeo europeu e asiático (capreolus capreolus); corço.

palavra:zornar 
divisão:zor.nar 
descrição:(onom) vint zurrar.

palavra:zorô 
divisão:zo.rô 
descrição:sm iguaria preparada com quiabo e camarões.

palavra:zoró
divisão:zo.ró1
descrição:adj m+f etnol relativo aos zorós, tribo indígena do vale do rio branco, hoje no parque indígena do aripuanã. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:zoró
divisão:zo.ró2
descrição:adj m+f (de azoretado) zuruó.

palavra:zoroastreu 
divisão:zo.ro.as.treu 
descrição:adj (de zoroastro, np) v zoroastriano. fem: zoroastreia.

palavra:zoroastrianismo 
divisão:zo.ro.as.tri.a.nis.mo 
descrição:sm (zoroastro, np+i+ano2+ ismo) religião fundada por zoroastro; masdeísmo.

palavra:zoroastriano 
divisão:zo.ro.as.tri.a.no 
descrição:adj (zoroastro, np+i+ano2) relativo ou pertencente a zoroastro ou ao zoroastrianismo. sm aderente do zoroastrianismo.

palavra:zoroástrico 
divisão:zo.ro.ás.tri.co 
descrição:adj (zoroastro, np+ico2) v zoroastriano.

palavra:zoroastrismo 
divisão:zo.ro.as.tris.mo 
descrição:sm (zoroastro, np+ismo) v zoroastrianismo.

palavra:zoroastrista 
divisão:zo.ro.as.tris.ta 
descrição:adj m+f (zoroastro, np+ista) relativo ou pertencente ao zoroastrismo. s m+f aderente do zoroastrismo; zoroastriano.

palavra:zorongo 
divisão:zo.ron.go 
descrição:sm (cast zorongo) dança espanhola muito viva.

palavra:zorra
divisão:zor.ra1
descrição:sf 1 carro baixo, de quatro rodas, para o transporte de grandes pesos. 2 pedaço de tronco bifurcado para arrastar pedras. 3 pequena rede de arrastar, empregada na pesca de caranguejos. 4 fig coisa ou pessoa vagarosa. 5 (cast zorra) raposa velha.

palavra:zorra
divisão:zor.ra2
descrição:sf (corr de zona) bras gír desordem, bagunça, confusão.

palavra:zorragar 
divisão:zor.ra.gar 
descrição:(zorrague+ar2) v azorragar.

palavra:zorrague 
divisão:zor.ra.gue 
descrição:sm p us azorrague.

palavra:zorreiro 
divisão:zor.rei.ro 
descrição:adj+sm (zorra+eiro) diz-se de, ou o indivíduo lerdo, preguiçoso.

palavra:zorrila 
divisão:zor.ri.la 
descrição:sf (cast zorrilla) zool gênero (zorrilla) de mamíferos carnívoros, mustelídeos, semelhantes ao cangambá, que ocorrem nas regiões áridas da áfrica.

palavra:zorrilho 
divisão:zor.ri.lho 
descrição:sm (cast zorrillo) 1 zool denominação usada no rio grande do sul para uma espécie de mustelídeo (conepatus sufocans), parente de outro carnívoro da mesma família (conepatus chilensis), em outras regiões brasileiras chamado cangambá. 2 bot arbusto ou pequena árvore proteácea da américa tropical (raupala darienensis), que tem um cheiro nauseabundo como o do cangambá.

palavra:zorro 
divisão:zor.ro 
descrição:adj 1 vagaroso. 2 matreiro. sm 1 o mesmo que guraxaim. 2 reg (sul) pessoa manhosa, velhaca. andar de zorro: andar de rojo; andar de rastos.

palavra:zoster 
divisão:zos.ter 
descrição:sm (gr zostér) zona, faixa, cinta.

palavra:zostera 
divisão:zos.te.ra 
descrição:sf bot gênero (zostera) da família das potamogenáceas, constituído de plantas marinhas, largamente espalhadas, com talos ramificados, folhas dísticas e flores monécias, dispostas em espadices.

palavra:zosterácea 
divisão:zos.te.rá.cea 
descrição:sf (zostera+ácea) espécime das zosteráceas.

palavra:zosteráceas 
divisão:zos.te.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (zosteraceae) da ordem naiadales, que compreende ervas marinhas ou aquáticas, largamente distribuídas, e que equivale quase exatamente à família potamogenatáceas. sf espécime dessa família.

palavra:zosteráceo 
divisão:zos.te.rá.ceo 
descrição:adj (zostera+áceo) bot relativo ou pertencente à família das zosteráceas.

palavra:zotáxico 
divisão:zo.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (zoo+taxi1+ico2) zootático.

palavra:zote 
divisão:zo.te 
descrição:adj+sm (cast zote) idiota, pateta, ignorante, estúpido.

palavra:zoteca 
divisão:zo.te.ca 
descrição:sf (gr zothéke) arquit ant gr e rom 1 nicho. 2 alcova. 3 pequena sala de estar, saleta.

palavra:zotismo 
divisão:zo.tis.mo 
descrição:sm (zote+ismo) qualidade ou condição de zote; estupidez.

palavra:zr 
divisão:zr 
descrição:quím símbolo de zircônio.

palavra:zuago 
divisão:zu.a.go 
descrição:sm v zuavo.

palavra:zuarte 
divisão:zu.ar.te 
descrição:sm (hol zwaart) pano de algodão, azul ou preto.

palavra:zuavo 
divisão:zu.a.vo 
descrição:sm (fr zouave) soldado argelino da infantaria ligeira ao serviço da frança.

palavra:zuche 
divisão:zu.che 
descrição:sm nome vulgar de uma serpente do brasil.

palavra:zuído 
divisão:zu.í.do 
descrição:sm (voc onom) pop zumbido, zunido.

palavra:zuinglianismo 
divisão:zu.in.glia.nis.mo 
descrição:sm (zuínglio, np+ano2+ismo) doutrina religiosa de zuínglio, teólogo suíço precursor da reforma (1484-1531).

palavra:zuir 
divisão:zu.ir 
descrição:(voc onom) o mesmo que zunir.

palavra:zulo 
divisão:zu.lo 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos zulos ou à língua por eles falada. sm 1 pessoa dos zulos. 2 língua banto dos zulos, de considerável importância literária como uma das línguas predominantes no sul da áfrica. sm pl povo ugoni de língua banto de natal, áfrica do sul. var: zulu.

palavra:zulu 
divisão:zu.lu 
descrição:adj e s m+f v zulo.

palavra:zum 
divisão:zum 
descrição:sm (ingl zoom) 1 conjunto de lentes que se ajustam para oferecer vários graus de grandeza, sem perda de foco. 2 o efeito de afastamento ou aproximação produzido por esse conjunto de lentes, no cinema ou na televisão. sin: zoom.

palavra:zumba 
divisão:zum.ba 
descrição:interj (voc onom) voz imitativa de pancada, estrondo ou queda.

palavra:zumbaia 
divisão:zum.bai.a 
descrição:sf (malaio sembahyang) cortesia profunda com os braços cruzados, mesura rasgada. sf pl adulações.

palavra:zumbaiar 
divisão:zum.bai.ar 
descrição:(zumbaia+ar2) vtd 1 fazer zumbaia a; saudar com zumbaias. 2 bajular.

palavra:zumbaieiro 
divisão:zum.bai.ei.ro 
descrição:sm (zumbaia+eiro) pessoa que costuma fazer zumbaias; adulador.

palavra:zumbar 
divisão:zum.bar 
descrição:(cast zumbar) vint zumbir.

palavra:zumbi 
divisão:zum.bi 
descrição:sm (quimbundo nzumbi) 1 fantasma que, segundo a crença popular afro-brasileira, vagueia altas horas da noite. 2 indivíduo que só sai à noite. 3 lugar ermo do sertão. 4 folc nome que no interior de alagoas se dá à "alma" de certos animais, como o cavalo, o boi e outros.

palavra:zumbiaponga 
divisão:zum.bi.a.pon.ga 
descrição:sm o rei ou chefe da congada do eldorado paulista (antiga xiririca).

palavra:zumbido 
divisão:zum.bi.do 
descrição:sm (part de zumbir) 1 sussurro das abelhas, moscas e outros insetos alados. 2 ruído surdo que se sente nos ouvidos, em consequência de indisposição patológica, ou por efeito de explosão ou estrondo exterior.

palavra:zumbidor 
divisão:zum.bi.dor 
descrição:adj (zumbir+dor2) que zumbe.

palavra:zumbir 
divisão:zum.bir 
descrição:(voc onom) vint 1 produzir zumbido (tratando-se de insetos). vint 2 sentirem (os ouvidos) ruídos surdos. vtd 3 dizer em voz baixa, semelhando um zumbido: os namorados zumbiam ternas expressões.

palavra:zumbo 
divisão:zum.bo 
descrição:sm (der regressiva de zumbir) zunido, rumor.

palavra:zumbrar 
divisão:zum.brar 
descrição:v azumbrar.

palavra:zumbrido 
divisão:zum.bri.do 
descrição:adj (part de zumbrir) dobrado, curvado, vergado.

palavra:zumbrir 
divisão:zum.brir 
descrição:vpr 1 curvar-se. 2 humilhar-se.

palavra:zúmico 
divisão:zú.mi.co 
descrição:adj (gr zýme) v zímico.

palavra:zunar 
divisão:zu.nar 
descrição:(voc onom) vint zurrar.

palavra:zunga 
divisão:zun.ga 
descrição:sf (tupi túnga) 1 pop bicho-de-pé. 2 gír albergue de ínfima classe.

palavra:zungar 
divisão:zun.gar 
descrição:(voc onom) vint silvar, zumbir.

palavra:zungu 
divisão:zun.gu 
descrição:sm (quimbundo nzangu) o mesmo que cortiço, nas acepções 3, 4, 5.

palavra:zuniada 
divisão:zu.ni.a.da 
descrição:sf (zunir+ada1) zunido intenso e persistente.

palavra:zunideira 
divisão:zu.ni.dei.ra 
descrição:sf (zunir+deira) 1 pedra sobre a qual os ourives alisam o ouro. 2 tom agudo e longo.

palavra:zunido 
divisão:zu.ni.do 
descrição:sm (part de zunir) ato ou efeito de zunir; zunimento.

palavra:zunidor 
divisão:zu.ni.dor 
descrição:sm (zunir+dor2) o que zune.

palavra:zuniita 
divisão:zu.ni.i.ta 
descrição:sf (zuni, np+ita3) miner mineral que consiste em silicato, cloreto e fluoreto básicos de alumínio e ocorre em forma de diminutos tetraedros transparentes.

palavra:zunimento 
divisão:zu.ni.men.to 
descrição:sm (zunir+mento2) zunido.

palavra:zuninga 
divisão:zu.nin.ga 
descrição:sf pop cachaça, acepção 1.

palavra:zunir 
divisão:zu.nir 
descrição:(voc onom) vint 1 produzir som agudo e sibilante: o vento zunia. zuniram as balas, no tiroteio. 2 zumbir.

palavra:zunitar 
divisão:zu.ni.tar 
descrição:(zunir+it+ar2) vint zumbir.

palavra:zum-zum 
divisão:zum-zum 
descrição:sm (voc onom) 1 zunido, zumbido. 2 boato, mexerico.

palavra:zunzunar 
divisão:zun.zu.nar 
descrição:(zum-zum+ar2) vint fazer zum-zum; zumbir.

palavra:zunzunir 
divisão:zun.zu.nir 
descrição:(voc onom) vint zunzunar.

palavra:zum-zum-zum 
divisão:zum-zum-zum 
descrição:sm (voc onom) bras zum-zum, acepção 2.

palavra:zupa! 
divisão:zu.pa! 
descrição:interj imita o som produzido por marrada. sf esse som.

palavra:zupador 
divisão:zu.pa.dor 
descrição:adj+sm (zupar+dor2) que, ou quem dá marradas.

palavra:zupar 
divisão:zu.par 
descrição:(zupa+ar2) vtd 1 dar marradas em. 2 sovar, bater.

palavra:zura 
divisão:zu.ra 
descrição:adj (de usura, com aférese) reg (sul) o mesmo que usurário.

palavra:zuraco 
divisão:zu.ra.co 
descrição:adj (de usura, com aférese+aco) o mesmo que usurário.

palavra:zureta 
divisão:zu.re.ta 
descrição:adj m+f (de azoretado) 1 imbecil. 2 genioso. 3 indignado. s m+f pessoa imbecil, geniosa ou indignada.

palavra:zurnó 
divisão:zur.nó 
descrição:adj 1 amalucado. 2 embriagado.

palavra:zurrada 
divisão:zur.ra.da 
descrição:sf (part fem de zurrar) 1 ato de zurrar. 2 v zurraria.

palavra:zurrador 
divisão:zur.ra.dor 
descrição:adj (zurrar+dor2) que zurra. sm o que zurra.

palavra:zurrapa 
divisão:zur.ra.pa 
descrição:sf vinho ruim ou estragado.

palavra:zurrar 
divisão:zur.rar 
descrição:(zurro+ar2) vint 1 emitir zurro (diz-se do burro); ornejar. vtd 2 fig dizer, proferir (grandes tolices, disparates, sandices).

palavra:zurraria 
divisão:zur.ra.ri.a 
descrição:sf (zurro+aria) muitos zurros simultâneos.

palavra:zurre! 
divisão:zur.re! 
descrição:interj voz imperativa para fazer sair ou despedir.

palavra:zurro 
divisão:zur.ro 
descrição:sm (voc onom) 1 voz de burro; orneio, ornejo. 2 espécie de grande cega-rega, de que se retiram sons muito fortes.

palavra:zuruó 
divisão:zu.ru.ó 
descrição:adj m+f (de azoretar) reg (nordeste) pop adoidado, amalucado, zoró.

palavra:zurupar 
divisão:zu.ru.par 
descrição:(de usurpar, com aférese e epêntese) vtd bras gír roubar, furtar, surrupiar.

palavra:zurzidela 
divisão:zur.zi.de.la 
descrição:sf (zurzir+dela2) ato ou efeito de zunir de leve ou de cada vez.

palavra:zurzidor 
divisão:zur.zi.dor 
descrição:adj (zurzir+dor2) que zurze. sm o que zurze.

palavra:zurzidura 
divisão:zur.zi.du.ra 
descrição:sf (zurzir+dura1) v zurzidela.

palavra:zurzinada 
divisão:zur.zi.na.da 
descrição:sf (de zurzir) ato ou efeito de zurzir.

palavra:zurzir 
divisão:zur.zir 
descrição:vtd 1 açoitar, fustigar, vergastar: cristo zurziu os profanadores do templo. 2 bater, espancar: zurziam os alunos com a palmatória. 3 criticar com grande severidade e violência: cícero zurzira catilina e verres. 4 magoar, afligir: com seu desdém, zurzia o coração da moça.

palavra:zus! 
divisão:zus! 
descrição:interj eia! ânimo! coragem!

palavra:zuzá 
divisão:zu.zá 
descrição:sm cada um dos guizos feitos com fruto seco de pequi, que, em goiás e mato grosso, dançarinos do moçambique usam amarrados ao tornozelo.

